     __________________________________________________________________

           Title: Histoire litteraire de l'Afrique chretienne depuis
                  les origines jusqu'a l'invasion arabe, Tome
                  Cinquieme: Saint Optat et les premiers ecrivains
                  donatistes (French)
      Creator(s): Paul Monceaux (1859-1941)
     Print Basis: Paris: Editions Ernest Leroux, 1920. Part of a
                  seven-volume series (this world-build's Manifest
                  named vols. IV-VI as the target range for the
                  Donatism-era material); this file is Tome V
                  specifically.
          Rights: Public Domain
    Rights basis: 1920 publication date, and the author's 1941 death,
                  both place this volume long out of US copyright
                  (pre-1929 publication rule).
Source Collection: Internet Archive, FULL TEXT (OCR). Supplied
                  2026-09-01 as a DOCX file attachment, converted
                  mechanically via a zip/XML text extraction (paragraph
                  boundaries preserved from </w:p> splits) - no content
                  passed through model-generated output. This paste's
                  own leading archive.org chrome was minimal (just
                  "Full text of ..." / "See other formats" - 2 lines,
                  stripped at vendoring); everything after that is
                  unedited raw OCR output.
      Language: French. This is the standard older literary history
                  of Donatism named in Donatism world-build
                  Source_Acquisition_Manifest.md §1 request G6
                  (Source_Registry.md row 40) - the field has no
                  public-domain English translation of this work.
      Contents map (approximate, by internal heading, not re-verified
                  page-by-page): "Livre Neuvieme: Saint Optat et les
                  premiers ecrivains donatistes" -- covers Optatus,
                  the earliest Donatist polemical writings, an
                  extensive dedicated chapter on Tyconius (headed
                  "TYCONIUS"), and a substantial treatment of the
                  Macarian-persecution martyr narratives -- both the
                  Passio Marculi and the Passio Maximiani et Isaac are
                  discussed at length, with Migne column citations
                  (e.g. "Passio Marculi, p. 762 Migne" / "p. 766
                  Migne") that corroborate this world-build's own
                  Source_Acquisition_Manifest.md citation of PL 8,
                  columns 760-766, and Macrobius's letter is likewise
                  discussed. Confirms this Manifest's own description
                  of Monceaux as "a second, independent public-domain
                  route to the Passiones" (G4).
     OCR quality: Raw, uncorrected OCR of a dense French scholarly
                  monograph with extensive footnotes. Expect the same
                  range of OCR artifacts as elsewhere in this corpus
                  (letter substitution, garbled proper nouns,
                  interleaved footnote text, and French accented
                  characters frequently misread). Treat any specific
                  quotation pulled from this file as needing visual
                  cross-check against its own surrounding context
                  before being relied on for a verbatim claim.
     __________________________________________________________________

.^61   T  Nvr  .T.sn  flHiŒHia 


DESCRIPTION  DE  L'AFRIQUE  DU  NORD 

ENTREPRISE    PAR   ORDRE   DE 

M.  LE  MIMSTRE  DE  L'INSTRUCTION  PUBLIQUE  ET  DES  BEAUX-ARTS 


HISTOIRE  LITTÉRAIRE 


DE 


L'AFRIQUE  CHRÉTIENNE 

DEPIIS  LES  ORIGINES  JUSQU'A  L'INVASION  ARABE 


HISTOIRE  LITTÉRAIRE 


DE 


L'AFRIOIJE  CHRÉTIENNE 

DEPUIS  LES  ORIGINES  JUSQU'A  L'INVASION  ARABE 


PAUL    MONCEAUX 

MEMBRE  DE    L'INSTITUT 

PROFESSEUR    AU    COLLÈGE    DE    FRANCE 

ET  A  L'ÉCOLE  DES  HAUTES-ÉTUDES 


TOME   CINQUIÈME 

SAINT    OPTAT 

ET    LES    PREMIERS 

ÉCRIVAINS    DONATISTES 


PARIS 
ÉDITIONS    ERNEST    LEROUX 

28,    RUE    BO>\APARTE    (VI^) 
1920 


I(p933S. 
14.  Q.  3Q 


LIVRE  NEUVIÈME 


SAINT   OPTAT 

ET  LES  PREMIERS  ÉCRIVAINS  DONATISTES 


CHAPITRE  1 

LES   DÉBUTS   DE  LA   LITTÉRATURE  DONATISTE 
DISCOURS,   PAMPHLETS   ET   LETTRES 


1 

Premières  manifestations  littéraires  de  Fesprit  donatiste  (303-312).  —  Écrits 
et  discours  des  iirécurseiirs  et  des  auteurs  du  schisme.  —  Réponses  des 
clercs  de  Cirta  en  303.  —  Manifeste  des  martyrs  d'Abitina,  en  304.  —  Les 
orateurs  populaires  et  Félection  épiscopale  de  Cirta,  en  305.  —  Les  ora- 
teurs des  premiers  conciles.  —  Les  confessions  épiscopales  de  Cirta.  — 
Les  réquisitoires  et  les  lettres  synodales  du  concile  de  Garthage,  en  31:2, 
—  Discours  de  l'évêque  Marcianus.  —  Secundus  de  Tigisi.  —  Sa  lettre  à 
Mensurius  de  Garthage.  —  Ses  discours.  —  Éloquence  de  Purpurins  de 
Limata.  —  Sermon  de  Silvanus  à  Constantine. 

La  littérature  donatiste  est  née  avec  le  schisme.  Les  premiers 
orateurs  et  les  premiers  écrivains  de  l'Eglise  dissidente  sont 
les  auteurs  mêmes  de  la  rupture.  Nous  avons  d'eux,  en  entier 
ou  par  fragments,  bien  des  œuvres  polémiques,  surtout  des 
discours,  des  pamphlets,  des  lettres,  où  s'affirment  à  la  fois 
un  tour  d'esprit  individuel  et  des  tendances  communes.  Ces 
œuvres  curieuses,  nées  au  jour  le  jour,  du  hasard  des  événe- 
ments et  des  péripéties  de  la  lutte,  se  sont  conservées  pour  la 
plupart  dans  des  documents  historiques,  qui  eux-mêmes  parfois, 
considérés  dans  leur  ensemble,  ont  encore  une  signification 
littéraire.  C'est  une  littérature  en  action,  sans  aucune  préoccu- 
pation d'art,  où  les  hommes  se  peignent  sans  y  songer,  en  écri- 
vant ou  en  parlant  pour  attaquer  ou  se  défendre. 

Cette  première  littérature  des  schismatiques  africains  annonce 
déjà  celle  du  temps  d'Augustin.  C'est  un  produit  spontané, 
populaire,  assez  informe,  mais  souvent  savoureux,  du  tempé- 
rament africain  et  de  l'esprit  sectaire.  Les  traits  y  sont  d'autant 
plus  nettement  accusés,  que  les  deux  forces  agissaient  dans  le 
même  sens.  Cette  littérature  d'Africains  ultra-sectaires  pré- 
sente, poussés  à  l'extrême,  tous  les  défauts  et  plusieurs  quali- 
tés des  chrétiens  d'Afrique.  Elle  est  presque  exclusivement 
polémique.  Un  peu  monotone,  par  le  retour  périodique  de  cer- 


4  LITTERATURE    DONATISTE 

tains  thèmes,  toujours  les  mêmes,  sous  la  fascination  d'idées 
fixes.  Violente  de  tons,  à  peu  près  sans  nuances;  gâtée  encore 
par  une  mauvaise  rhétorique,  aux  multiples  antithèses,  aux 
lourdes  métaphores,  avec  des  brutalités  d'expressions  ou  des 
tours  négligés  de  latin  vulgaire.  De  là,  un  style  dur,  tendu, 
emphatique  et  grossier,  un  style  naïf  de  fanatiques  illettrés,  ou 
de  demi-lettrés  n'ayant  pris  de  l'école  que  les  défauts;  mais 
parfois,  aussi,  une  âpre  éloquence,  du  relief  et  de  la  couleur, 
des  mots  à  l'emporte-pièce,  et,  dans  tous  les  sens  du  terme,  la 
personnalité. 

Les  plus  anciennes  manifestations  littéraires  de  l'esprit  dona- 
tiste  sont  antérieures  à  la  rupture  définitive.  Elles  apparaissent, 
entre  303  et  312,  dans  les  écrits  ou  les  discours  des  premiers 
auteurs  et  précurseurs  du  schisme,  même  dans  de  simples  pro- 
cès-verbaux où  ont  été  enregistrées  leurs  paroles. 

Le  19  mai  303  marque  pour  nous  le  point  de  dépari  dans 
l'évolution  littéraire,  comme  dans  l'histoire,  du  mouvement  qui 
devint  le  Donatisme.  Le  procès-verbal  des  saisies  dans  la  basi- 
lique de  Cirta  nous  révèle  le  secret  de  l'Eglise  dissidente,  un 
secret  qu'elle  n'avouera  jamais,  qu'elle  s'efforcera  d'oublier, 
mais  qu'elle  n'oubliera  pas,  et  ses  adversaires  encore  moins  : 
les  capitulations  initiales  des  fondateurs  de  cette  lîlglise,  dont 
la  raison  d'être  était  la  prétention  de  n'avoir  jamais  capitulé. 
A  ce  titre,  pour  qui  veut  saisir  la  psychologie  des  futurs  écri- 
vains de  la  secte,  il  y  a  déjà  de  la  littérature  dans  les  réponses 
des  clercs  de  Cirta  au  magistrat  païen  chargé  des  perquisi- 
tions ^ 

Réponses  navrantes,  dans  la  molle  résignation  d'une  incon- 
sciente lâcheté.  L'évêque  Paulus  donne  l'exemple  de  l'abandon. 
Sommé  de  remettre  les  Ecritures  et  les  objets  du  culte,  il  s'exé- 
cute aussitôt  :  «  Les  Ecritures,  dit-il,  sont  entre  les  mains  des 
lecteurs  ;  quanta  nous,  ce  que  nous  avons  ici,  nous  le  donnons.  » 
Lorsqu'on  lui  demande  les  adresses  des  lecteurs,  il  ajoute  : 
«  Les  lecteurs  sont  connus  de  VOfflcium  public,  c'est-à-dire 
des  greffiers  Edusius  et  lunius^.  »  Puis,  comme  épuisé  par  cet 
(effort,  il  s'assied  au  milieu  de  son  clergé,  et  dès  lors,  impas- 
sible, dans  un  morne  silence,  il  assiste  à  l'inventaire  et  à  la 
confiscation  de  tout  son  mobilier  liturgique.  La  plupart  des 
clercs  tremblent  comme  leur  évêque,  guidant  eux-mêmes   les 

1)  Gesta  apud  Zenophilum,  p,  186-188  Cf.   Augustin,    Contra    Cresconiam,   III, 

Ziwsa  (appendice  de   l'édition  d'Optat,  29,  33;  IV,  56,  66;Epist.  53,2,4  ;  76,  2. 

t.  20  (1893)  du  Corpus  scriplor.  eccles.  lut.  2)  Gestu  apud  Zenophilum,  p.  186. 
publié  par  l'Académie  de  Vienne).  — 


Li:S    DEBUTS  5 

recherches  des  païens,  apportant  des  objets  oubliés,  protestant 
de  leur  zèle  auprès  du  magistrat  inquisiteur.  Seuls,  deux  sous- 
diacres,  GatulHnuset  Marcuclius,  finissent  par  se  révolter  contre 
le  rôle  qu'on  leur  fait  jouer  ;  ils  refusent  d'indiquer  les  noms 
des  lecteurs  :  «  Nous  ne  sommes  pas  des  traîtres,  s'écrient-ils. 
Nous  voici,  ordonne  qu'on  nous  tue  1.  »  On  se  contente  de  les 
arrêter;  mais  cette  arrestation  redouble  la  prudence  des  autres 
clercs.  Maintenant,  c'est  chez  les  lecteurs  que  se  poursuivent 
les  perquisitions  ;  et,  de  maison  en  maison,  se  reproduit  la  même 
scène.  Chacun  des  lecteurs  s'empresse  de  remettre  au  magis- 
trat tous  les  manuscrits  sacrés  dont  il  avait  la  garde  ;  s'il  est 
absent,  c'est  sa  femme  qui  les  apporte.  Ces  fidèles  dépositaires 
des  Ecritures  ne  prennent  la  parole  que  pour  s'excuser  de  n'en 
avoir  pas  davantage  à  livrer-^.  Rien  de  lamentable  comme  ces 
réponses  et  ces  gestes  d'abandon,  qui  témoignent  de  l'effondre- 
ment des  âmes  dans  presque  tout  le  clergé  d'une  grande  ville. 
Et  c'est  justement  dans  cette  ville  que  se  rencontreront  bientôt 
les  précurseurs  du  schisme,  les  apôtres  de  l'héroïsme  obliga- 
toire; et,  parmi  eux,  figurera  Silvanus,  qui  le  jour  des  saisies, 
étant  sous-diacre,  avait  mis  un  empressement  extraordinaire  à 
faciliter  les  perquisitions  des  païens  ;  et  les  confessions  épisco- 
pales  de  305  attesteront  encore  bien  d'autres  capitulations.  Les 
greffiers  qui  ont  recueilli  toutes  ces  paroles  imprudentes  éclai- 
raient d'avance,  et  jusqu'au  fond,  l'Ame  des  premiers  orateurs 
donatistes. 

Ce  n'est  plus  l'àme  des  futurs  schismatiques,  c'est  leur  pré- 
tention, leur  intransigeance,  et  déjà  leur  langage,  qui  apparais- 
sent en  304  dans  le  manifeste  des  martyrs  d'Abitina.  On  sait 
comment  ces  martyrs  authentiques,  par  un  singulier  phénomène 
d'imagination  polémique,  furent  plus  tard  adoptés  par  les  Dona- 
tistes, et  considérés  par  eux  comme  des  héros  de  leur  secte. 
Ramenés  dans  leur-  prison  de  Carthage  après  l'interrogatoire 
du  12  février  304,  grisés  par  le  souvenir  de  leurs  souffrances, 
et,  dans  l'orgueil  de  leurs  tortures,  empiétant  sur  les  attribu- 
tions des  évêques,  les  martyrs  d'Abitina  osèrent  lancer  Tana- 
thème  contre  leurs  frères  moins  vaillants  ou  plus  indulgents: 
sur  la  foi  d'un  verset  de  l'Apocalypse,  ils  excommunièrent  so- 
lennellement quiconque  aurait  faibli  dans  la  persécution  ou 
n'aurait  pas  rompu  avec  les  coupables.  Leur  sentence,  qu'ils 
notifièrent  probablement  par  une  lettre  aux  fidèles,  et  qui  fut 
vite   connue  dans  toute  l'Afrique,  commençait  et  finissait  par 

1)  Gesta  apud  Zenophilum,  p.  187-188.  2)  Gesla  apiid  Zenophilum,  p.  1S8. 


6  LITTÉRATURE    DONATISTE 

cette  étrange  déclaration  :  «  Quiconque  aura  été  en  communion 
avec  les  traditeurs,  n'aura  point  part  avec  nous  aux  royaumes 
célestes*.  »  Cette  impertinente  proclamation,  lancée  huit  ans 
avant  le  schisme,  mais  approuvée,  acclamée,  adoptée  par  les 
dissidents,  contient  en  germe  déjà  tout  le  Donatisme  et  sa  litté- 
rature :  principe  du  schisme,  intransigeance,  manie  d'anathèmes, 
interprétation  sectaire  des  textes  bibliques,  orgueilleuse  et 
naïve  prétention  à  la  sainteté,  au  monopole  de  la  vraie  piété,  de 
la  pureté,  de  l'héroïsme. 

L'éloquence  populaire,  qui  a  joué  un  rôle  si  considérable 
dans  la  propagande  et  la  défense  de  l'Eglise  schismatique,  se 
dessine  dès  305  dans  les  scènes  tumultueuses  de  l'élection  épis- 
copale  de  Cirta'-.  11  s'agissait  de  donner  un  successeur  à  Pau- 
lus,  le  triste  héros  des  saisies  de  303  :  par  la  violence  et  l'émeute, 
malgré  l'opposition  des  clercs  et  des  notables,  la  l'oule  fit 
triompher  son  candidat,  le  sous-diacre  Silvanus.  Dans  les  récits 
de  plusieurs  témoins  oculaires,  nous  est  parvenu  l'écho  de  la 
bruyante  (juerelle  des  deux  partis  :  manifestations,  cris  et  dis- 
cours. Les  adversaires  de  Silvanus  criaient  :  «  Qu'on  en  prenne 
un  autre.  Lcoute-nous,  ô  Dieu  !  —  Silvanus  est  un  traditeur. 
—  Ecoute-nous,  ô  Dieu  !  Nous  voulons  un  vrai  citoyen,  celui-là 
«st  un  traditeur.  —  Nous  demandons  un  vrai  citoyen,  un  hon- 
nête homme  ^  »  Mais  les  partisans  forcenés  du  candidat  popu- 
laire criaient  encore  plus  fort,  et  surtout  agissaient.  Des  té- 
moins viennent  déclarer  tour  à  tour:  «  J'ai  vu  Mutus,  un  are» 
nariuSy  porter  Silvanus  sur  son  cou.  —  Ce  sont  les  gens  de 
l'amphithéâtre  qui  ont  fait  Silvanus  évêque.  —  Il  y  avait  là  des 
courtisanes.  —  Les  gens  de  l'amphithéâtre  ont  porté  Silvanus 
en  triomphe,  eux  et  la  foule;  car  les  citoyens  avaient  été  enfer- 
més dans  Varea  des  martyrs.  —  Le  peuple  de  Dieu  était  empri- 
sonné dans  la  Casa  major.  —  J'étais  là,  enfermé  avec  les 
fidèles  dans  la  Casa  major.  —  Ce  sont  les  gens  de  la  plaine 
et  de  l'amphithéâtre,  qui  ont  fait  Silvanus  évéque.  —  Mutus, 
Varenarius^  le  portait  sur  ses  épaules^.  »  Ces  dépositions  et 
ces  cris,  les  péripéties  pittoresques  de  cette  élection  d'un  des 
chefs  de  l'Eglise  schismatique,  toutes  ces  scènes  violentes  ou 
burlesques  annoncent  déjà  la  démagogie  donatiste,  les  cla- 
meurs de  ses  Girconcellions,  et  l'éloquence  populaire  de  ses 
tribuns. 

Les  premières  assemblées  des  dissidents,  les  réunions  épis- 

1)  Acla  Satarnini,  18  Haluze,  3)  Gesla  apud  Zenophilum.  n.   1!)2. 

2)  Gi'sla  apud  Zenophilum,  p.  192-1%  4)  Ibid.,  \u  194  et  1%. 
Ziwsti. 


LES    DEBUTS  7 

copales  d'où  sortit  le  schisme,  nous  offrent  de  curieux  spéci- 
mens du  genre  d'éloquence  et  des  méthodes  de  discussion  qui 
plus  tard  furent  à  la  mode,  et  presque  de  style,  dans  les  syno- 
des de  l'Eglise  schismatique.  C'est  un  singulier  mélange  de 
textes  bibliques  et  d'injures,  de  violence  et  d'onction,  de  for- 
mules intransigeantes  et  de  concessions  ou  capitulations  oppor- 
tunes, d'hypocrisie  inconsciente  et  de  cynisme  :  l'art  de  donner 
le  change  aux  autres  et  à  soi-même,  de  concilier  les  pires  fai- 
blesses avec  l'aspiration  et  la  prétention  à  l'idéale  sainteté. 
Selon  les  circonstances  ou  le  caractère  des  orateurs,  c'est  tel 
ou  tel  de  ces  traits  qui  prédomine,  mais  sans  supprimer  ni  ca- 
cher les  traits  opposés  ou  divergents. 

Telle  est  déjà  la  physionomie  oratoire  de  la  plus  ancienne 
réunion  épiscopale  des  futurs  schismatiques  :  réunion  où,  tour 
à  tour,  se  donnent  carrière  la  prétention  ambitieuse,  la  faiblesse, 
le  cynisme,  la  violence  et  l'intimidation,  enfin,  la  politique  des 
compromis  hypocrites^.  Le  5  mars  305,  une  douzaine  d'évêques 
numides  s'assemblent  à  Girta,  sous  la  présidence  de  leur  pri- 
mat, pour  y  ordonner  Silvanus,  leur  nouveau  collègue.  La 
séance  s'ouvre  sur  une  manifestation  très  évangélique,  expres- 
sion d'un  scrupule  d'où  allait  sortir  l'un  des  principes  du  Dona- 
tisme  :  un  sacrement  ne  peut  être  conféré  que  par  un  clerc  irré- 
prochable. En  conséquence,  le  président  propose  de  s'assurer 
que  tous  les  assistants  sont  dignes  de  procéder  à  la  consécra- 
tion. Aussitôt,  passant  en  revue  ses  collègues,  il  pose  à  plu- 
sieurs d'entre  eux  des  questions  précises,  sur  leur  conduite 
dans  la  persécution.  Successivement,  quatre  évêques  avouent 
leurs  capitulations  passées,  en  s 'excusant  comme  ils  peuvent. 
Mais  un  cinquième,  accusé  de  meurtre,  proclame  cyniquement 
ses  forfaits  :  pour  toute  justification,  il  incrimine  à  son  tour  le 
primat,  qu'il  regarde  en  face  et  défie.  On  s'attendrait  ensuite  à 
de  nouveaux  éclats,  à  une  explication  décisive,  à  une  rupture. 
Nous  sommes  loin  de  compte.  Pour  rétablir  la  paix  et  la  bonne 
entente,  il  suffit  d'un  mot  murmuré  à  l'oreille  du  primat  par  un 
autre  évêque,  son  neveu,  qui,  en  diplomate  avisé,  propose  de 
jeter  un  voile  sur  le  passé.  Alors,  le  président  bat  en  retraite, 
oublieux  du  principe  affirmé  solennellement  au  début.  Tous 
approuvent,  heureux  de  s'en  tirer  à  si  bon  marché  ou  de  n'être 
pas  mis  sur  la  sellette.  On  s'accorde  pour  ne  rien  préciser,  pour 
laisser  à  Dieu  le  soin  d'absoudre  ses  élus.  Dans  le  procès-ver- 
bal de  ces  confessions  épiscopales  chante  déjà  toute  la  gamme 
de  l'éloquence  donatiste. 

1)  Optât,  I,  14;  Augustin,  Contra  Cresconium,  IIJ,  27,  30. 


8  LITTÉRATURE    DON.VTISTE 

La  note  qui  dominera  dans  cette  éloquence,  c'est  a  no  ai- 
gui'  du  réquisitoire.  On  le  constate  dès  312,  dans  le  concile  qui 
décida  le  schisme.  Iléunis  à  Garthage  sous  la  présidence  de 
leur  primat,  les  évêques  numides  prétendaient  aviser  aux  moyens 
de  conserver  intactes  la  pureté  de  l'Eglise  et  la  tradition  afri- 
caine. Mais,  cette  fois,  ils  ne  songèrent  ni  à  se  confesser  eux- 
mêmes,  ni  à  se  confesser  entre  eux  :  ils  se  contentèrent  de  con- 
fesser copieusement  leurs  adversaires  absents.  Rééditant  toutes 
les  calomnies  populaires  des  années  précédentes,  y  ajoutant 
même  des  accusations  nouvelles,  ils  prononcèrent  en  séance 
des  discours  violents  contre  Ca'cilianus  de  Garthage  et  ses  par- 
tisans, surtout  contre  ses  consécrateurs,,  Félix  d'Abthugni,  No- 
vellus  de  Tyzica,  Faustinus  de  Thuburbo^  Après  avoir  déposé 
Gjecilianus  et  ordonné  Majorinus,  ils  notifièrent  leurs  décisions 
à  toutes  les  l^glises  africaines  par  une  lettre  synodale  qui  avait 
toutes  les  allures  d'un  pamphlet.  Ils  envoyèrent  partout,  nous 
dit-on,  «  des  lettres  écrites  sous  la  dictée  de  la  haine...  l^tant 
encore  à  Garthage,  ils  se  firent  précéder  de  leurs  lettres,  afin 
de  glisser  dans  toutes  les  oreilles  de  fausses  rumeurs;  et  la 
renommée  répandit  le  mensonge  dans  les  foules-  ».  Avec  ces 
lettres  et  ces  discours  apparaît,  au  concile  de  312,  l'un  des 
principaux  genres  littéraires  de  l'Eglise  dissidente,  un  de  ses 
instruments  de  guerre.  Et  le  réquisitoire  se  montre  ici  déjà  sous 
deux  formes,  également  chères  aux  meneurs  du  Donatisme  :  le 
réquisitoire  parlé,  discours  de  concile  ou  d'audience,  qui  justi- 
fiait le  schisme  en  rappelant  l'indignité  des  adversaires  ;  le  ré- 
quisitoire écrit,  pamphlet  ou  lettnî  circulaire,  qui  transmettait 
le  mot  d'ordre  à  toutes  les  Eglises  du  parti. 

L'assemblée  de  312  inaugura  encore,  chez  les  dissidents,  une 
autre  espèce  de  discours  :  le  vote  motivé  et  développé  [seiitentia). 
Hantés  par  le  souvenir  de  Gyprien  et  du  grand  concile  de  256, 
certains,  d'ailleurs,  d'intimider  et  de  ndlier  ,les  hésitants  par 
l'obligation  d'une  déclaration  publique,  les  évêques  numides  qui 
voulaient  déposer  Gaicilianus  firent  décider  que  chacun  des 
assistants  donnerait  à  haute  voix  son  avis.  On  obtint  ainsi  le 
résultat  visé.  A  l'unanimité,  les  soixante-dix  évêques  présents 
déclarèrent  u  qu'ils  n'étaient  pas  en  communion  avec  Ga'cilia- 
nus  et  ses  collègues  '^,  »  Du  contenu  et  du  ton  de  ces  soixante- 
dix  petits  discours,  on  peut  juger  d'après  la  scntcnlia  de  Mar- 

1)  Optai,  I,  20;  Auguslin,  Brevic.  Col-       Calholicos  EpisluUi  contra  Donatlsla:i,2ô, 
lai.,  III,  U,  26;  AJ  IXjiialistas  post  Col-       73. 

lat.,  22,  38.  3)  Augustin,   Brevic.   Collât.,  111,   14. 

2)  Optât,   1,   20.  —  Cf.  Augustin,  Ad       26. 


LES    DEBUTS  9 

cianus.  Cet  évoque  commence  par  alléguer  un  texte  de  l'Évan- 
gile, la  parabole  sur  la  vigne  et  le  vigneron.  Il  conclut  en  ces 
termes  :  «  De  même  que  les  branches  stériles  sont  coupées  et 
jetées,  de  même  les  brûleurs  d'encens,  les  traditeurs,  et  ceux 
qui  dans  le  schisme  sont  ordonnés  par  les  traditeurs,  tous  ceux- 
là  ne  peuvent  rester  dans  l'Eglise  de  Dieu  :  à  moins  qu'ils  ne  se 
fassent  reconnaître  par  leurs  cris  de  détresse  et  ne  soient  ré- 
conciliés par  la  pénitence.  C'est  pourquoi  il  ne  faut  pas  être  en 
communion  avec  Giecilianus,  qui  a  été  ordonné  dans  le  schisme 
par  les  traditeurs  K  »  Ce  discours  de  Marcianus  est  animé  déjà 
du  plus  pur  esprit  donatiste  :  appel  aux  textes  de  l'Ecriture, 
pour  déchaîner  le  schisme  ;  prétention  de  justifier  par  l'Evangile 
une  intransigeance  et  des  anathèmes  de  sectaires  ;  métaphores 
et  paraboles  bibliques  au  service  d'une  œuvre  de  discorde  et  de 
haine. 

Parmi  les  premiers  orateurs  du  Donatisme  naissant,  trois 
figures  se  détachent  avec  quelque  relief.  Ce  sont  trois  évêques 
numides  :  Secundus  de  Tigisi,  Purpurins  de  Limata,  Silvanus 
de  Constantine. 

Secundus  de  Tigisi,  dès  l'année  304,  était  le  doyen-primat 
des  évêques  de  sa  province.  C'est  en  cette  qualité  qu'il  présida 
en  305  la  réunion  épiscopale  de  Cirta,  et,  en  312,  le  concile  de 
Carthage.  On  le  soupçonnait  d'avoir  montré  en  face  des  païens, 
pendant  la  persécution,  plus  de  souplesse  que  de  fermeté  ;  mais 
il  n'en  était  que  plus  empressé  à  exalter  l'héroïsme  des  martyrs, 
et  le  sien.  Le  danger  passé,  il  affecta  une  grande  sévérité  pour 
autrui  :  il  osa  demander  des  comptes  à  ses  collègues,  et  même, 
faire  la  leçon  au  chef  de  l'Eglise  africaine.  A  ces  prétentions  de 
Secundus  se  rapporte  tout  ce  que  nous  possédons  de  lui  :  sa 
lettre  à  Mensurius,  et  ses  discours  de  Cirta. 

Dans  la  lettre  à  Mensurius  de  Carthage,  écrite  en  304,  on  voit 
poindre  plusieurs  des  thèmes  et  des  procédés  de  polémique  qui 
devinrent  chers  aux  Donatistes,  et  que  leur  imposait  d'ailleurs 
le  malentendu  d'où  était  sorti  leur  schisme.  Habileté  à  esquiver 
la  question  :  Secundus,  qui  se  sait  lui-même  suspect,  évite  d'ab- 
soudre Mensurius,  comme  de  l'attaquer  franchement.  Préémi- 
nence du  martyre  :  Secundus  fait  un  éloge  emphatique  des  con- 
fesseurs de  Numidie,  insiste  sur  le  culte  qu'on  leur  doit. 
Prétention  à  l'héroïsme,  à  la  sainteté  :  Secundus  se  donne 
orgueilleusement  en  exemple,  lui  qui  d'un  mot,  dit-il,  a  su 
arrêter  les    perquisitions    dans   son   église,  en  répondant  aux 

1)  Contra  FaUjcnlium,  26. 


10  LITTÉRATURE    DONATISTE 

officiers  indiscrets  :  «  Je  suis  chrétien  et  évoque,  non  un 
traître  •.  » 

Cependant,  le  })rimat  fut  moins  heureux  ou  moins  éloquent, 
l'année  suivante,  dans  ses  discours  de  Girta.  Sans  doute,  il 
ouvre  la  séance  en  homme  sûr  de  lui  ;  par  scrupule  de  con- 
science, il  veut  s'assurer  que  tous  ses  collègues  sont  dignes  de 
participer  à  une  ordination  ;  il  interroge  sévèrement  quatre 
d'entre  eux,  qui  avouent  avoir  faibli,  et  qui  s'excusent  piteuse- 
ment. Mais,  quand  on  l'accuse  lui-môme,  il  perd  sa  belle  assu- 
rance, écoute  les  conseils  de  prudence,  renonce  précipitamment 
à  son  enquête.  Il  se  tire  d'affaire  par  une  phrase  équivoque  : 
«  Vous  vous  connaissez,  et  Dieu  vous  connaît.  Prenez  place.  » 
On  lui  répond  par  un  «  Grâces  à  Dieu!  »,  où  se  devine  un  peu 
d'ironie  -. 

Secundus  n'en  conserva  pas  moins  son  prestige.  Sept  ans  plus 
tard,  à  Garthage,  il  présida  le  concile  des  dissidents  qui  provo- 
qua la  rupture  ;  il  vota  le  premier  la  déposition  de  Ga'cilianus, 
et  ordonna  Majorinus-^  Il  alla  donc  avec  les  violents  jusqu'au 
bout,  jusqu'au  schisme.  Gependant,  d'après  ses  discours  de  Girta 
et  sa  lettre  à  Mensurius,  il  paraît  avoir  été  surtout  un  politique, 
un  ambitieux,  jaloux  des  prérogatives  de  l'évêque  de  Garthage, 
et  entraîné,  un  peu  malgré  lui,  jusqu'aux  décisions  extrêmes.  A 
en  juger  parce  que  nous  savons  de  son  rôle,  de  son  tour  d'esprit 
et  de  son  éloquence,  Secundus  de  Tigisi  est  le  premier  de  ces 
évêques  donatistes  qui,  dans  les  circonstances  difficiles,  excelle- 
ront à  sauver  la  face  :  diplomate  autant  que  sectaire,  intransi- 
geant sans  doute,  mais  en  théorie,  et  surtout  à  l'égard  des  adver- 
saires ;  décidé  ou  résigné  à  suivre  son  parti,  comme  il  convient 
à  un  chef,  mais  clairvoyant  dans  son  fanatisme  de  commande, 
et  attentif  à  éviter  les  fautes  de  tactique  ;  volontiers  indulgent 
pour  les  péchés  des  amis,  habile  à  étouffer  les  questions,  à  faire 
le  silence  pour  le  bien  de  la  secte,  à  transiger  avec  les  principes 
dans  l'intérêt  de  la  paix  donatiste. 

Tout  autre  est  Purpurins  de  Limata,  et  dans  son  attitude  et 
dans  son  éloquence.  Gelui-là  est  de  la  race  des  tribuns  :  c'est  le 
prototype  de  ces  évêques  farouches  de  l'Église  dissidente,  Donat 
de  Bagaï  ou  Optât  de  Thamugadi,  qui  lancèrent  sur  le  pays  les 
bandes  de  Girconcellions.  On  voit  Purpurins  à  l'œuvre  dans  l'as- 
semblée de  Girta  et  dans  le  concile  de  Garthage.  On  l'accusait 


1)  Augustin,   Brevic.   Collai.,  III,  13,  2)  Contra  Cresconium,  III,  27,  30. 

2",;  Ad  Donatistas  post  Collât.,  14,  18;  3)   Optât,  I,  19-20;  Augustin,  Brevic. 

Contra  GauJenluini,  I,  37,  47.  Collât.,  III,  14,  26. 


LES    DEBUTS  11 

d'avoir  tué  à  Milev  ses  deux  neveux.  A  Girta,  en  305,  le  primat 
l'invite  à  s'expliquer  là-dessus.  D'où  la  réplique  foudroyante  et 
le  défi  de  Purpurins,  qui  crie  au  primat  :  a  Crois-tu  donc  m'ef- 
f rayer  comme  les  autres  ?  Et  toi,  qu'as- tu  donc  fait,  toi  que  le 
curateur  et  le  Conseil  ont  sommé  de  remettre  les  Écritures  ? 
Comment  t'es-tu  tiré  de  leurs  mains,  si  ce  n'est  que  tu  as  tout 
livré  ou  fait  livrer?  On  ne  t'a  pas  laissé  aller  sans  raison.  Eh 
bien!  oui,  j'ai  tué,  et  je  tue  qui  me  gêne.  Ne  va  pas  me  provo- 
quer, et  m'en  faire  dire  davantage!  Tu  sais  qae  je  ne  ménage 
personnel  »  m\  Carthage,  en  312,  on  annonce  au  Concile  que 
Cœcilianus  offre  de  transiger  et  consent  à  se  laisser  ordonner 
de  nouveau  par  les  évêques  dissidents,  comme  s'il  était  encore 
diacre  :  «  Eii  bien  !  s'écrie  Purpurins  ;  que  (]l;ecilianus  vienne 
ici  :  sous  prétexte  de  lui  imposer  les  mains  pour  la  consécra- 
tion épiscopale,  on  lui  cassera  la  tête  pour  sa  pénitence'-.  » 
En  ce  temps-là,  Purpurins  de  Limata  n'était  pas  l'homme  des 
transactions.  Et  cependant,  effet  de  l'âge  ou  de  circonstances 
nouvelles,  il  se  révélera  diplomate  huit  ans  plus  tard,  comme  on 
le  verra,  dans  les  deux  lettres  si  curieuses  que  nous  possédons 
de  lui  3. 

Cynique  autant  que  Purpurins,  mais  d'un  cynisme  incon- 
scient et  presque  naïf,  plus  égoïste  qu'intransigeant,  et  plus 
sot  que  violent  :  tel  se  montre  à  nous  Silvanus  de  Constantine, 
dans  les  fragments  conservés  de  ses  discours. 

Sous-diacre  à  Cirta  en  303,  lors  des  saisies  du  19  mai,  il  se 
distingua  par  son  zèle  à  rendre  fructueuses  les  perquisitions  des 
païens.  Après  un  premier  inventaire,  le  magistrat  avise  un  groupe 
de  clercs,  et  les  somme  de  remettre  les  objets  qu'on  a  pu  oublier. 
Silvanus  et  un  de  ses  collègues  répondent  aussitôt  :  «  Tout  ce 
qu'il  y  avait  ici,  nous  l'avons  livré,  le  voici.  »  Cependant,  quand 
on  passe  dans  la  bibliothèque  de  l'église,  Silvanus  apporte 
encore  un  petit  chapiteau  et  une  lampe  d'argent,  qu'il  déclare 
avoir  trouvés  derrière  un  tonneau.  «  Tu  étais  mort,  lui  dit  un 
greffier,  si  tu  n'avais  pas  trouvé  cela.  »  Le  magistrat  ajoute, 
en  se  tournant  vers  le  clerc  si  obligeant  :  «  Cherche  avec  soin, 
pour  qu'il  ne  reste  rien.  »  —  «  11  ne  reste  rien,  répond  Silva- 
nus; nous  avons  tout  remis  ^.  »  —  Toujours  prêt  à  rendre  ser- 
vice, le  sous-diacre  accompagne  les  autorités  municipales  dans 
leurs  perquisitions  chez   les   lecteurs.  Au  cours  de  ces  visites 


1)  Augustin,   Contra  Cresconiam,  III,  3)     Gesta  apud  Ztenophilum,  p.  189-190 
27,  30.  —  Cf.  Optât,  I,  13-14.                           Ziwsa. 

2)  Optât,  I,  19.  4)/6td.,p.  187. 


12  LITTÉRATURE    DONATISTE 

domiciliaires,  le  magistrat  lui  demande  des  adresses.  Silvanus 
répond  :  «  L'évêque  a  déjà  déclaré  que  les  greffiers  Edusius  et 
lunius  connaissent  tous  les  lecteurs.  Ils  t'indiqueront  leurs  de- 
meures. »  Jusqu'au  bout,  avec  deux  autres  clercs,  Silvanus 
suit  le  cortège  de  maison  en  maison.  A  la  fin  des  perquisi- 
tions, le  magistrat  leur  dit  :  «  Si  tout  n'a  pas  été  remis,  vous 
en  serez  responsables  '.  »  Ce  magistrat  était  bien  ingrat  envers 
le  sous-diacre,  qui  avait  tant  travaillé  pour  lui. 

C'est  sans  doute  par  sa  noble  conduite  et  ses  discours  hé- 
roïques du  jour  des  saisies,  que  Silvanus  mérita  de  devenir 
l'homme  le  plus  populaire  dans  la  communauté  chrétienne  de 
Girta.  Toujours  est-il  que  deux  ans  plus  tard,  lors  de  l'élection 
épiscopale,  la  foule  acclama  la  candidature  du  sous-diacre,  le 
porta  en  triomphe,  l'imposa  au  clergé,  et  le  fit  évêque,  malgré 
les  protestations  des  notables  2.  Le  primat  deNumidie  et  d'autres 
prélats  s'empressèrent  de  venir  l'ordonner 3.  Dès  lors,  Silvanus 
fut  un  des  chefs  du  parti  des  martyrs  et  des  mécontents.  En 
312,  à  Carthage,  il  vota  la  déposition  de  Ca'cilianus '*.  Il  de- 
vint l'une  des  lumières  et  Tune  des  gloires  de  l'Eglise  schis- 
matique.  Dans  l'intervalle,  il  avait  justifié  sa  popularité  par  des 
concussions  et  des  vols  •'.  Il  finit,  cependant,  par  lasser  la  for- 
tune. En  320,  il  commit  l'imprudence  de  se  brouiller  avec  son 
diacre  Nundinarius,  qui  le  dénonça  et  le  poursuivit  devant  le 
gouverneur  de  Numidie,  produisit  un  formidable  dossier  et  de 
nombreux  témoins,  délia  les  langues,  dévoila  tout  le  passé  de 
l'évoque,  ses  trahisons,  ses  intrigues,  sa  vénalité,  ses  prévari- 
cations ^.  Le  prélat,  qui  s'était  gardé  de  comparaître,  n'en  fut 
pas  moins  condamné  et  envoyé  en  exil  ". 

Par  une  singulière  ironie  des  choses,  ce  Silvanus  est,  à  notre 
connaissance,  le  plus  ancien  des  sermonnairesdonatistes.  Quel- 
ques années  avant  l'audience  et  le  scandale  de  Thamugadi,  il 
avait  prononcé  notamment,  dans  sa  basilique  de  Constantinc, 
un  sermon  qui  ne  manquait  pas  d'originalité.  Malgré  toutes  les 
faveurs  dont  l'avait  comblé  la  fortune,  il  savait  que  l'opposition 
des  notables  n'avait  pas  entièrement  désarmé,  et  que  bien  des 
gens,  même  parmi  les  fidèles  de  son  Eglise,  ne  lui  pardonnaient 
point  son  passé.  Il  espérait  se  justifier,  en  payant  d'audace. 
Un  jour,  au  cours  d'un  sermon,  il  évoqua  lui-même  le  souvenir 


1)  Ge.sta  apud  Zenophilum,  p.  188.  5)    Gesta  apud  Zenophilum,  p,  193-197 

2)  IhUL,  p.  192-197.  Ziwsa. 

3)  Augustin,    Contra  Cresconium,  II!,  B)  Ibid.,  p.  185  et  suiv. 

26,  29  ;  27,  30.  7)  Augustin,   Contra  Cresconium,   111, 

4)  Ibid.,  III,  27,  31.  30,  34. 


LES    DÉBUTS  13 

des  scènes  de  303,  et  prit  le  peuple  à  témoin  des  exagérations 
malveillantes  de  ses  ennemis.  D'ailleurs,  pour  faciliter  l'apologie, 
il  n'hésita  pas  à  corriger  un  peu  les  faits  :  «  Pourquoi  donc, 
s'écria-t-il,  pourquoi  dit-on  que  je  suis  un  traditeur?  A  cause  de 
la  lampe  et  du  petit  chapiteau?  —  Eh  bien  !  oui.  On  m'a  donné 
une  lampe  d'argent  et  un  petit  chapiteau  d'argent,  et  je  les  ai 
livrés  ^))  L'homme  se  peint  tout  entier  dans  cette  déclaration 
cynique  du  sermonnaire,  avec  son  inconscience  naïve  de  parvenu 
sans  scrupule  et  d'intrigant  sans  vergogne. 

Ainsi,  de  303  à  312,  dans  les  documents  et  l'histoire  de  cette 
période  troublée  qui  précéda  la  rupture  définitive,  on  surprend 
déjà  bien  des  manifestations  littéraires  de  l'esprit  donatiste.  En 
303,  ce  sont  les  réponses  des  clercs  de  Girta;  en  304,  la  procla- 
mation des  martyrs  d'Abitina,  et  la  lettre  à  Mensurius  ;  en305, 
les  scènes  populaires  de  l'élection  épiscopale  à  Girta,  et  les  con- 
fessions d'évêques  numides;  en  312, les  réquisitoires,  les  votes 
motivés  et  les  lettres  synodales  du  concile  de  Garthage  ;  vers  le 
même  temps,  le  sermon  de  Silvanus.  Et  dès  lors,  avec  Secundus 
de  Tigisi,  avec  Marcianus,  avec  Purpurius  de  Limata,  avec  Sil- 
vanus de  Gonstantine,  on  entrevoit  de  curieuses  physionomies 
d'orateurs  dans  ce  parti  de  mécontents  et  d'intrigants  sectaires 
qui  deviendra  le  Donatisme. 


II 


Esquisse  d'une  littérature  donatiste  au  lendemain  du  schisme  (313-320). 
—  La  requête  des  évoques  dissidents  à  Constantin.  —  Pamphlets  contre 
Cœcilianus  de  Garthage.  —  Le  Libellas  Ecclesiœ  eatholicœ  crimiiuim 
Cœcillaai.  —  Le  Deiuintiationis  libellas  aduersas  Cxcilianum.  —  La  dia- 
tribe contre  GsBcilianus  et  les  Catholiques,  dans  les  Actes  des  martyrs 
d'Abitina.  —  Les  pamphlets  donatistes  et  les  famosi  libelli  d'Afrique.  — 
Les  orateurs  donatistes  aux  conciles  de  Rome  et  d'Arles.  —  L'éloquence 
judiciaire.  —  Réquisitoire  de  Maximus,  avocat  des  Donatistes,  en  314.  — 
Les  discours  d'ingentius  et  le  réquisitoire  d'Apronianus.  —  Les  Dona- 
tistes à  l'audience  proconsulaire  de  Thamugadi  en  320.  —  Le  Libellas  et 
le  réquisitoire  de  Nundinarius.  —  Discours  de  clercs  donatistes.  —  Le 
grammairien  Victor.  —  Correspondances  donatistes.  —  Les  lettres  de 
l'évêque  Purpurius.  —  Les  lettres  de  Fortis.  —  Les  lettres  de  Sal)inus. 

Au  lendemain  du  schisme,  de  313  à  320,  se  dessine  nette- 
ment toute  une  littérature  donatiste,  dont  il  reste  bien  des  frag- 
ments, même  des  pièces  intactes.   Ge   sont  des  requêtes,  des 

1)  Gesta  apud  Zcnophilam,  p.  193  Ziwsa. 


1  \  LITTÉRATURE    DONATISTE 

pamphlets  et  des  réquisitoires,  des  discours  de  tout  genre,  des 
correspondances,  sans  parler  des  relations  de  martyre. 

La  requête  des  évoques  dissidents,  remise  au  proconsul  Anu- 
linus  et  transmise  par  lui  à  l'empereur  le  15  avril  313,  n'est 
pas  seulement  un  précieux  document  historique  ;  c'est  encore 
une  œuvre  littéraire,  où  se  trahit  un  état  d'àme.  Il  est  intéres- 
sant de  noter  la  sécheresse  impérieuse  du  ton  et  la  confiance 
intrépide  des  signataires  :  «  Nous  t'adressons  une  requête,  6 
Constantin,  excellent  empereur.  Tu  es  d'une  race  juste  ;  ton 
])ùre,  seul  parmi  les  empereurs,  n'a  pas  déchaîné  la  persécu- 
tion ;  et,  grâce  à  lui,  la  Gaule  est  restée  à  l'abri  de  cette  crimi- 
nelle entreprise.  En  Afrique,  il  y  a  des  difficultés  entre  nous  et 
les  autres  évêques.  Nous  demandons  que  ta  piété  nous  fasse 
donner  des  juges  de  Gaulée  »  —  Il  est  clair  que  les  auteurs 
de  cette  requête  n'ont  pas  douté  un  instant  de  leur  bon  droit. 
S'ils  ont  commis  l'imprudence  de  mêler  le  gouvernement  à  leur 
querelle,  c'est  qu'ils  se  croyaient  sûrs  de  gagner  leur  cause. 
Ils  n'ont  même  pas  admis  l'hj^pothèse  d'un  échec.  On  s'explique 
ainsi  pourquoi  ils  s'adressaient  alors  avec  tant  de  confiance  au 
pouvoir  séculier,  et  pourquoi,  après  leur  défaite,  ils  se  tourne- 
ront contre  ce  même  pouvoir.  Vrais  sectaires,  certains  de  tenir 
la  vérité,  ils  respectent  le  gouvernement,  à  la  condition  que  le 
gouvernement  se  mette  à  leur  service.  Plaideurs  dans  l'âme,  ils 
encensent  leurs  juges  avant  le  procès,  sauf  à  les  maudire  et  à 
les  accuser  après  la  sentence. 

Dès  les  premiers  mois  qui  suivirent  la  rupture,  on  voit  se  dé- 
velopper, dans  l'Eglise  dissidente,  une  curieuse  littérature  de 
pamphlets.  A  la  requête  de  313  était  joint  un  violent  libelle  contre 
Ca^cilianus  de  Carthage.  La  pièce  était  intitulée  «  Mémoire  de 
l'Eglise  catholique,  contenant  ses  accusations  contre  Csecilia- 
nus  ))  {Libellas  Ecclesiœ  catholicœ  criminum  CxciUani'^). 
Le  titre  seul  indique  assez  l'objet  et  l'esprit  de  l'opuscule  :  la 
prétention  ou  l'illusion  des  dissidents,  qui  croyaient  ou  disaient 
représenter  en  Afrique  la  véritable  Eglise,  l'Eglise  catholique, 
et  leur  espoir  de  faire  confirmer  par  les  juridictions  d'outre- 
mer la  sentence  de  leur  concile.  Par  la  logique  même  des  faits, 
les  schismatiques  furent  amenés  à  multiplier  les  attaques  et  les 
pamphlets  contre  l'évêque  de  Carthage  qu'ils  avaient  déposé. 
Au  mois  d'octobre  313,  un  de  ces  réquisitoires  fut  produit  par 
les  accusateurs  au  concile  de  Rome  :  un  «  Mémoire  de  dénon- 
ciation contre  Ciccilianus  »  [Denuntiationis  libelliis  adversus 

1)  Optât,  1,  22  ;  III,  3.  2)  Augustin,  EinsL  88,  2  ;  93,  4,  13. 


LKS    DÉHUTS  !  T) 

Cœcill(inujn^).  Tous  ces  libelli  ne  pouvaient  que  se  répéter  : 
ils  contenaient  tous  un  résumé  des  calomnies  populaires  dont 
on  poursuivait  depuis  dix  ans  le  malheureux  Gajcilianus,  et  des 
griefs  qu'on  avait  produits  contre  lui  en  312  dans  les  réquisi- 
toires du  concile  de  Garthage.  Des  libelli  perdus,  on  devine 
aisément  le  contenu  et  le  ton,  d'après  les  diatribes  que  renfer- 
ment les  œuvres  conservées  de  cette  période,  surtout  les  rela- 
tions donatistes  de  martyre. 

Le  plus  curieux  spécimen  des  pamphlets  du  temps  se  trouve 
dans  l'Appendice  qu'un  sectaire  crut  devoir  ajouter  à  l'édition 
donatiste  des  Actes  des  martyrs  d'Abitina^.  Avant  de  commen- 
ter le  manifeste  de  ces  confesseurs  et  leur  fin  lamentable,  l'au- 
teur éclate  en  malédictions  contre  les  Catholiques,  qu'il  rend 
responsables  de  tout.  Il  voit  en  eux  les  plus  perfides  des  persé- 
cuteurs, des  ennemis  plus  redoutables  et  plus  malfaisants  que 
les  agents  de  Dioclétien:  «  Après  les  cruelles  tempêtes,  dit-il, 
et  les  horribles  menaces  de  la  persécution,  après  les  coups  diri- 
gés par  la  rage  d'un  tyran  contre  la  religion  chrétienne,  comme 
pour  faire  briller  ensuite,  plus  pure  et  plus  sereine,  la  paix 
éternelle  du  nom  chrétien,  après  toutes  ces  épreuves,  on  a  vu 
encore  se  déchaîner  la  perfidie  de  tous  les  traditeurs,  une  cons- 
piration fatale  des  naufragés  :  conspiration  ourdie  avec  un  art 
diabolique,  sous  prétexte  de  religion,  pour  assaillir  la  religion, 
renverser  la  foi,  bouleverser  la  Loi  divine.  »  A  en  croire  le 
Donatiste,  l'évêque  Mensurius  et  son  archidiacre  se  seraient 
acharnés  contre  les  confesseurs  emprisonnés,  dont  ils  s'ingé- 
niaient à  augmenter  les  tortures  en  les  privant  de  tout  secours  : 
«  On  a  même  vu  Mensurius,  poursuit-il,  on  a  vu  Mensurius, 
jadis  évêque  de  Garthage,  qui  venait  de  se  souiller  en  livrant 
les  Ecritures,  on  l'a  vu  proclamer  publiquement  la  folie  de  son 
crime  par  une  férocité  encore  plus  coupable.  Oui,  ce  Mensurius 
qui,  pour  avoir  laissé  brûleries  livres  saints,  aurait  dû  soUici- 
ter  les  martyrs  et  implorer  d'eux  son  pardon,  ce  Mensurius 
aggravait  ses  crimes  par  de  plus  grands  forfaits  :  il  persécutait 
les  martyrs  avec  la  même  ardeur  qu'il  montrait  précédemment  à 
trahir  les  Lois  divines.  Ge  Mensurius,  plus  impitoyable  qu'un 
tyran,  plus  cruel  qu'un  bourreau,  choisit  comme  instrument  de 
son  crime  un  ministre  diefne  de  lui,  son  diacre  Gcccilianus.  » 
Dès  qu'il  a  prononcé  le  nom  de  Giecilianus,  l'écrivain  schisma- 
tique  perd  toute  mesure.  Dans  le  chef  de  l'Eglise  rivale,  il 
n'aperçoit  qu'un  bourreau,  et  la  haine  le  rend  éloquent:  «Alors, 

1)  Epist.  43,  5,  15.  2   Ac'.a  Saturnini    16-20  Baluze. 


16  LITTÉRATURE    DONaTISTE 

dit-il,  alors  Giecilianus  mit  en  faction,  devant  les  portes  de  la 
prison,  des  gens  armés  de  fouets  et  d'étrivières,  avec  ordre 
d'empêcher  d'entrer  et  d'approcher,  de  tenir  à  l'écart,  en  les 
frappant  sans  pitié,  tous  ceux  qui  apportaient  aux  martyrs,  dans 
la  prison,  à  boire  et  à  manger.  Et  Giecilianus  frappait  au  ha- 
sard ceux  qui  venaient  avec  de  la  nourriture  pour  les  martyrs. 
Tandis  que  mouraient  de  soif,  à  l'intérieur,  les  confesseurs  en- 
chaînés, on  brisait  des  coupes  devant  le  seuil  de  la  prison,  et 
l'on  jetait  aux  chiens  la  nourriture.  On  voyait  étendus,  devant 
les  portes  de  la  prison,  les  pères  et  les  saintes  mères  des  mar- 
tyrs, que  l'on  empêchait  brutalement  de  contempler  une  der- 
nière fois  leurs  enfants,  et  qui  pourtant  s'obstinaient  à  veiller 
nuit  et  jour  près  des  portes.  On  entendait  d'horribles  gémisse- 
ments, les  lamentations  désespérées  de  toutes  les  personnes 
présentes,  indignées  de  voir  qu'on  refusait  à  tous  la  consola- 
tion d'embrasser  les  martyrs,  qu'on  interdisait  à  des  chrétiens 
le  devoir  de  piété.  Et  tout  cela,  sur  l'ordre  de  Ca^cilianus,  l'im- 
pitoyable tyran,  le  cruel  bourreau  ^  •»  Dans  ce  tableau  d'un  pitto- 
resque farouche,  où  d'ailleurs  la  plupart  des  traits  sont  sus- 
pects à  l'historien,  on  voit  à  l'œuvre  l'imagination  populaire,  la 
rancune  des  schismatiques,  et  l'âpre  éloquence  de  leurs  pam- 
phlétaires. 

11  y  a  du  pamphlet,  aussi,  dans  la  Passio  DonaU^  où  Ca^ci- 
lianus  est  traité  presque  aussi  durement.  Pour  l'auteur  de  cette 
relation,  c'est  Cœcilianus  qui,  en  317,  dirige  la  persécution 
contre  les  Donatistes,  et  qui  lance  les  troupes  sur  les  basiliques, 
et  qui  ordonne  les  massacres.  Le  comte  d'x\frique  et  les  officiers 
chargés  de  rétablir  l'unité  sont  les  instruments  de  l'évéque, 
qui  a  «  pour  conseiller  le  Diable-  ».  Dans  la  basilique  où  ont 
succombé  tant  de  victimes,  dans  les  inscriptions  gravées  sur 
les  tombeaux  des  martyrs,  «  se  conservera  jusqu'à  la  fin  des 
siècles  le  souvenir  de  la  persécution  de  Gaicilianus  ».  Et  ainsi, 
«  à  l'avenir,  le  parricide  ne  pourra  pas  tromper,  par  son  titre 
d'évêque,  les  autres  personnes  qui  ignoreraient  la  réalité ^  ». 
Gomme  la  plupart  des  Donatistes  de  cette  période,  l'auteur  de 
la  Passio  Donati  se  représentait  Gajcilianus  sous  les  traits  d'un 
bourreau.  Quatre  ans  plus  tard,  jusque  dans  k  requête  où  ils 
imploraient  la  clémence  de  l'empereur,  les  évêques  schisma- 
tiques appelaient  Gœcilianus  un  scélérat,  un  vaurien  {jiehulo''). 


1)  Acta  Saturnini,  17  Baluze.  4)  Augustin,   Brcvic.  Collai.,  III,   21, 

J)  Passio  Donati,  2.  39. 

3)  Ibid.,  8. 


LES    DÉBUTS  17 

On  retrouve  donc,  éparse  dans  la  littérature  du  temps,  la  sub- 
stance de  ces  pamphlets  donatistes  qui  furent  composés  de  313 
à  320,  et  qui  pendant  un  siècle  fournirent  un  aliment  à  la  polé- 
mique du  parti.  On  peut  résumer  ainsi  le  contenu,  à  peu  près 
identique,  de  tous  ces  réquisitoires  :  violences  et  tyrannie  de 
Gaîcilianus,  qui  avait  fait  mourir  de  faim  les  confesseurs  em- 
prisonnés ;  irrégularité  de  son  élection,  nullité  de  son  ordina- 
tion ;  indignité  de  ses  consécrateurs,  et  complicité  directe  ou 
indirecte  de  tous  ses  partisans  ;  décisions  de  l'assemblée  des 
soixante-dix  évêques,  réunis  à  Garthage  en  312  ;  nouvelles  vio- 
lences de  Gaecilianus  après  la  sentence  de  déposition.  A  ces 
arguments  plus  ou  moins  sérieux,  à  ces  récits  plus  ou  moins 
exacts,  que  l'on  joigne  des  récriminations,  des  déclamations  sur 
les  traditeurs,  des  textes  bibliques  sur  les  caractères  de  l'Eglise, 
sur  la  pureté,  sur  la  sainteté,  et  l'on  aura  une  idée  assez  juste 
des  mémoires  accusateurs  de  313  et  des  violents  pamphlets  des 
années  suivantes. 

Notons  pourtant  que  ces  pamphlets  ne  devaient  pas  attaquer 
seulement  Ga3cilianus  et  ses  consécrateurs,  ou  les  Gatholi<jues 
en  général,  et  que  bien  d'autres  évêques  du  pays  ont  dû  être 
poursuivis  par  les  schismatiques.  Le  Gode  Théodosien  nous  a 
conservé  plusieurs  constitutions  impériales  de  ce  temps-là,  qui 
visent  spécialement  l'Afrique  et  les  nombreux  libelles  diffama- 
toires [famosi  libelli)  signalés  alors  dans  la  région,  envoyés 
même  aux  gouverneurs  romains.  Deux  de  ces  lois,  affichées  à 
Garthage  le  29  mars  319  et  le  25  février  320,  sont  adressées  au 
vicaire  d'x\frique  Verinus  et  au  proconsul  d'Afri([ue  ^Elianus  '. 
Dans  ces  constitutions,  l'empereur  interdit  à  ses  gouverneurs 
de  tenir  aucun  compte  des  dénonciations  anonymes  contenues 
dans  les  libelles  ;  il  prescrit  même  d'en  rechercher  les  auteurs 
pour  les  punir.  Selon  toute  apparence,  on  doit  établir  un  rap- 
port direct  entre  les  libelli  diffamatoires  des  Donatistes  et  les 
famosi  libelli  du  Gode  Théodosien,  mentionnés  dans  les  cons- 
titutions du  même  temps  affichées  à  Garthage.  Les  pamphlets 
et  libelles  des  schismatiques  africains  pénétraient  alors  ou  se 
glissaient  partout  :  sous  forme  de  dénonciations,  dans  les  bu- 
reaux des  gouverneurs  de  provinces  ;  sous  forme  de  requêtes, 
dans  les  archives  de  la  chancellerie  impériale  ;  sous  forme  de 
réquisitoires,  dans  les  salles  d'audience  ou  les  conciles. 

En  effet,  c'est  encore  la  matière,  le  ton  et  l'esprit  des  pam- 
phlets,  que  l'on  reconnaît  dans  les  fragments  ou  les  analyses 

1)  Cod.  Theod.,  IX,  31,  1-2. 

V  2 


18  LITTÉRATURE   DONATISTE 

des  discours  prononcés  alors  par  les  orateurs  donatistes  dans 
les  conciles  d'outre-mer.  Le  2  octobre  313,  à  la  première  séance 
du  concile  de  Rome,  les  délégués  des  dissidents  se  répandirent 
en  invectives  contre  Ca^cilianus  et  ses  partisans.  Devant  ce  tri- 
bunal d'évêques,  froidement  impartial,  ({ui  attendait  des  faits 
et  des  preuves,  ils  péroraient,  déclamaient  et  fulminaient,  comme 
en  Afrique  devant  leurs  auditoires  de  fanatiques,  tout  Ambrants 
des  passions  populaires  sous  un  ciel  de  feu.  Quand  on  deman- 
dait à  ces  délégués  de  justifier  leurs  accusations,  ils  se  conten- 
taient d'invoquer  l'autorité  de  leur  synode  de  Carthage,  de  rap- 
peler avec  emphase  à  leurs  dix-neuf  juges  que  la  sentence  avait 
été  prononcée  par  soixante-dix  évêques,  de  répéter  ({ue  l'élec- 
tion et  l'ordination  de  Ca'cilianus  avaient  été  irrégulières.  Quand 
on  les  invitait  à  fournir  des  preuves,  ils  battaient  piteusement 
en  retraite,  promettant  de  produire  des  témoins,  dont  aucun  ne 
se  présenta.  Quand  on  les  mettait  eux-mêmes  en  cause,  ils 
avouaient  avec  une  naïveté  cyni([ue,  enveloppée  de  phrases 
sonores.  Et  toujours,  ils  en  appelaient  à  la  conscience  des  fou- 
les ^  Leur  principal  orateur,  nous  dit-on,  «  voulait  ramener 
toute  l'affaire  à  l'opinion  des  foules  du  parti  de  Majorinus, 
c'est-à-dire  d'une  multitude  séditieuse,  en  révolte  contre  la 
paix  de  l'h^glise.  Par  ces  foules,  apparemment,  il  voulait  faire 
accuser  Ca^cilianus  :  par  ces  foules  qui  pouvaient,  croyait-il, 
avec  le  tumulte  seul  des  clameurs,  sans  documents  à  l'appui, 
sans  examen  de  la  vérité,  égarer  à  volonté  les  esprits  des 
juges-  ». 

L'année  suivante,  au  concile  d'Arles,  les  orateurs  donatistes 
lassèrent  également  la  patience  de  leurs  nouveaux  juges  par  la 
violence  haineuse  et  l'insolence  de  leurs  discours,  où  l'injure  te- 
nait lieu  de  faits  et  de  preuves  :  «  Ici,  déclarent  les  membres  du 
concile,  ici,  nous  avons  dû  supporter  des  injures  odieuses  et  mor- 
telles contre  notre  loi  et  notre  tradition,  les  attafjues  d'hommes 
à  l'esprit  sans  frein.  A  ces  hommes  étaient  si  étrangères  l'auto- 
rité toujours  présente  de  notre  Dieu,  la  tradition,  la  règle  de 
vérité,  (ju'ils  n'avaient  plus  aucune  réserve  dans  leurs  discours, 
aucune  mesure  dans  l'accusation,  aucun  souci  de  prouver  ce 
qu'ils  avançaient"^.  »  Cette  plainte  discrète,  consignée  au  nom 
(le  tout  un  concile  dans  un  document  officiel,  en  dit  long  sur  les 
scandales  de  l'éloquence  donatiste  dans  les  débats  de  l'assem- 
blée d'Arles. 

Il  Auj^ustin,  Ei,isl.  43,  5,  14-1(5.  Silvcslre  :  Appciulix  d'Oi)hd,n. -i,  p.  207 

2|  Jbi<l.,  43,  ô,   14.  /iu.;i. 

3)  LcUre  du   cuiicilc  d'Arles   au  pape 


LES    DÉBUTS  H) 

On  s'explique  aisément  la  stupeur  des  évêques-juges  de  Rome 
ou  d'Arles.  Les  Donatistes  avaient  créé  à  leur  usage  et  sur  leur 
mesure,  dans  leur  synode  de  Garthage,  un  genre  nouveau  d'élo- 
quence, bon  pour  des  sectaires  d'Afrique,  qu'ils  avaient  eu  la 
maladresse  d'emporter  avec  eux  en  Italie  et  en  Gaule,  mais  qui 
devait  rester  toujours  en  honneur  dans  les  réunions  du  parti. 
Eloquence  de  tribuns  à  prétentions  évangéliques  et  de  façons 
vulgaires,  où  s'accusent  nettement  plusieurs  traits  :  une  alti- 
tude d'apôtres  toujours  purs  et  toujours  saints,  purs  et  saints 
entre  tous,  et  en  dépit  des  faiblesses  apparentes  ;  une  intransi- 
geance cirgueilleuse  et  un  fanatisme  de  sectaires  ;  la  haine  de 
l'autre  Eglise,  celle  des  pécheurs  ;  les  récriminations  contre  le 
pas.sé,  contre  le  présent,  même  contre  les  menaces  de  l'avenir; 
un  riche  répertoire  d'injures,  et  la  manie  des  anathèmes  ;  l'appel 
aux  textes  bibliques  et  aux  passions  des  foules,  la  confiance  dans 
le  nombre  ;  enfin,  le  dédain  ou  l'oubli  de  la  logique,  les  rodo- 
montades, les  promesses  toujours  renouvelées  de  produire  les 
preuves  décisives,  et,  au  dernier  moment,  l'art  de  se  dérober 
en  ayant  l'air  de  combattre,  ou,  du  moins,  en  donnant  à  la  dé- 
faite les  apparences  d'une  victoire  morale. 

Dès  le  début,  dans  l'histoire  du  schisme  africain,  les  tribu- 
naux ont  tenu  presque  autant  de  place  que  les  conciles  :  non  pas 
seulement  les  tribunaux  ecclésiastiques,  comme  les  assemblées 
de  Rome  et  d'Arles  oi^i  les  Donatistes  jouaient  déjà  un  rôle  de 
plaideurs,  mais  les  tribunaux  ordinaires,  civils  ou  criminels. 
L'Eglise  dissidente  a  toujours  eu  ses  avocats,  choisis  naturel- 
lement parmi  les  gens  du  parti  ou  dévoués  au  parti.  Dans  la 
littérature  donatiste,  l'éloquence  judiciaire  apparaît  en  314, 
avec  le  procès  de  révê((ue  Félix  d'Abthugni.  Parmi  les  pièces 
du  dossier  figurent  le  réquisitoire  d'un  avocat  donatiste,  et 
les  discours  d'un  agent  des  schismatiques,  témoin  à  charge. 

A  l'audience  de  la  curie  de  Garthage,  l'avocat  Maximus  se 
présente  comme  mandataire  de  l'Eglise  dissidente  :  «  Je  parle, 
dit-il,  au  nom  des  seniores  du  peuple  chrétien  de  la  Loi  catho- 
lique. ))  Aussitôt,  il  explique  l'objet  de  son  intervention,  relative 
à  une  enquête  préliminaire  sur  l'évêque  Félix  d'Abthugni,  dont 
le  procès  doit  être  instruit  par  le  tribunal  de  l'empereur  :  «  De- 
vant les  très  grands  empereurs,  continue  l'avocat,  devra  être 
plaidée  notre  cause,  contre  Ga^cilianus  et  Félix,  qui,  par  des 
violences  de  tout  genre,  s'efforcent  d'usurper  le  premier  rang 
dans  l'Eglise  de  cette  Loi.  Pour  les  combattre,  on  recherche  les 
preuves  justifiant  les  accusations.  »  L'évêque  Félix  est  un  Irn- 
diteur  ;  le  fait  sera  établi  par  une  lettre  et  par  le  témoignage 


20  LITTÉIIATURE    DONATISTE 

d'Airius  Ca'cilianus,  qui,  au  temps  de  la  persécution,  était 
duumvir  d'Abthugni  :  «  Quand  éclata,  ajoute  Maximus,la  persé- 
cution contre  les  chrétiens,  sommés  de  sacrifier  ou  délivrer  aux 
flammes  toutes  leurs  Écritures,  Félix,  qui  était  alors  évêque 
d'Abtluif^ni,  consentit  à  faire  remettre  par  la  main  de  Galatius 
les  Écritures  qui  devaient  être  brûlées.  En  ce  temps-là,  le  ma- 
gistrat d'Abthugni  était  Al  fins  Giecilianus,  ici  présent  devant 
vous  ;  à  lui  incombait  alors  le  devoir  d'exécuter  les  ordres  du 
proconsul,  de  faire  sacrifier  tout  le  monde,  de  se  faire  remettre, 
suivant  la  sainte  loi  des  empereurs,  toutes  les  Écritures  des 
chrétiens  '.  »  En- terminant,  l'avocat  demande  au  président  de 
faire  recueillir,  pour  le  procès  futur,  la  déposition  de  l'ex- 
duumvir,  qui,  en  raison  de  son  grand  Age,  ne  peut  se  rendre 
en  Italie  :  «  Voici  donc,  dit-il,  ma  requête.  Alfius  Ca;cilianus 
ici  présent  est  vieux,  comme  tu  le  vois,  et  ne  peut  se  rendre  à 
la  cour  sacrée  de  l'empereur.  Je  demande  qu'on  dresse  ici  le 
procès-verbal  de  sa  déposition.  Est-il  vraiment  l'auteur  de  la 
Lttre  en  question,  comme  l'indique  le  compte  rendu  de  ses  dé- 
clai-ations  antérieures  ?  Et,  ce  qu'il  a  dit  dans  cette  lettre,  est-il 
vrai  ?  Son  témoignage  permettra  de  dénoncer,  devant  le  tribu- 
iiil  sacré  de  l'empereur,  les  actes  et  la  bonne  foi  de  nos  adver- 
saires ■■^.  » 

Conformément  à  la  requête  de  l'avocat,  le  président  donne  la 
parole  à  l'ex-duumvir,  qui  raconte  ses  souvenirs  du  temps  de  la 
])ersécution  et  déclare  avoir  écrit  la  lettre  compromettante  pour 
i'évéque  Félix.  Maximus  en  prend  acte  :  «  Qu'on  présente,  dit- 
il,  la  lettre  au  témoin,  pour  qu'il  la  reconnaisse.  »  Le  vieil 
Alfius  Ca3cilianus  jette  un  coup  d'œil  sur  la  pièce,  qui  lui  pa- 
raît authentique.  —  «  Eh  bien  !  dit  l'avocat.  Puisqu'il  a  reconnu 
sa  lettre,  je  la  lis,  et  je  demande  qu'elle  soit  insérée  tout  entièr(3 
au  procès-verbal.  »  Après  lecture  de  la  pièce,  Maximus  ajoute  : 
«  Puisqu'on  a  inséré  au  procès-verbal  le  texte  de  cette  lettre 
que  le  témoin  reconnaît  avoir  écrite,  nous  demandons  que  les 
paroles  du  témoin  soient  également  consignées  dans  le  procès- 
verbal  ^.  »  L'avocat  avait  son  idée,  qu'il  suivait  à  travers 
ses  petits  jeux  d'audience  :  le  sort  de  I'évéque  Félix  dépendait 
de  la  lettre  du  vieux  magistrat  païen  d'Abthugni. 

Or,  cette  lettre  avait  été  perfidement  interpolée  :  un  y  avait 
ajouté  à  la  fin  plusieurs  phrases,  qui  en  changeaient  complète- 
ment le  sens  et  la  portée.  Il  est  à  remarquer  que,  ce  jour-là. 


1)  Acin  pnrgationis  Felicis,  p.  198  Ziw  Ada  punjationis  Fellcls,  p.  199-200. 

2i  !U'I..  p.  ]W. 


LES    DÉBUTS  21 

Alfius  Gaïcilianiis  ne  se  douta  de  rien  :  ce  qui  tend  à  faire 
supposer  que  Maximus  avait  lu  seulement  la  partie  authentique, 
le  début.  L'avocat  ne  peut  guère  avoir  été  dupe  de  ce  faux  ; 
donc,  il  devait  être  complice  du  faussaii'e.  Voilà  qui  ouvre  des 
perspectives  inquiétantes  sur  la  mentalité  de  ce  premier  avocat 
des  Donatistes.  Sans  scrupules,  âpre  et  tenace,  comme  ses  clients, 
Maximus  ne  recule  devant  rien  pour  arriver  à  ses  fins.  D'ail- 
leurs, il  défend  habilement  la  cause  dont  il  s'est  chargé,  il  use 
adroitement  des  artifices  de  procédure  :  il  aurait  sans  doute 
gagné  son  procès,  si  l'honnête  Alfius  Gœcilianus  ne  s'était 
aperçu  enfin  de  la  fourberie  et  n'avait  démasqué  le  faussaire 
Ingentius. 

Ce  faussaire,  lui  aussi,  mérite  une  place  dans  la  galerie  des 
orateurs  donatistes  ;  ou,  du  moins,  au  pilori  de  leur  éloquence 
judiciaire.  Ingentius  était  un  agent  dévoué,  trop  dévoué,  de 
l'Eglise  dissidente.  Personnage  assez  considérable  et  longtemps 
considéré  dans  sa  province,  scribe  public  d'Abthugni,  décurion 
des  Ziquenses;  mais  très  remuant,  intrigant,  et  fanatique;  ca- 
pable de  mensonge  et  de  faux  pour  défendre  ses  amis  ou  perdre 
ses  ennemis  ;  beau  parleur,  jusqu'au  moment  où  il  s'empêtra 
dans  ses  machinations  et  dut  aller  méditer  en  prison  sur  le  dan- 
ger de  trop  parler.  Donc  Ingentius,  qui  détestait  son  ancien 
évêque  Félix  d'Abthugni,  s'était  chargé  de  le  convaincre  d'avoir 
livré  les  Écritures  pendant  la  persécution  de  Dioclétien.  Pour 
compléter  son  dossier,  il  s'était  présenté  hardiment,  de  la  part 
de  l'évêque  Félix,  chez  i\lfius  Cœcilianus,  l'ex-duumvir  de  303  ; 
et,  là,  il  n'avait  pas  perdu  son  temps'.  Aux  audiences  de  Car- 
tilage, il  produisit  deux  pièces  que  nous  possédons  encore  par- 
tiellement, et  qui  renfermaient  des  charges  accablantes  contre 
l'accusé  :  deux  lettres  adressées,  l'une  à  Félix  par  Alfius  Gœci- 
lianus,  l'autre  à  Ingentius  lui-même  par  Félix  ~.  Malheureu- 
sement, de  ces  deux  lettres,  la  première  était  odieusement 
interpolée,  et  la  seconde,  d'un  bout  à  l'autre,  était  un  faux. 

Tout  marcha  au  gré  d' Ingentius,  jusqu'à  la  fin  de  l'audience 
à  la  curie  de  Carthage.  Mais,  à  l'audience  pi'oconsulaire  du 
15  février  314,  iVlfius  Caîcilianus,  dont  les  yeux  s'ouvraient 
enfin,  déclara  hautement  que  sa  lettre  à  Félix  avait  été  déna- 
turée par  un  faussaire^.  Alors,  devant  le  tribunal  du  proconsul, 
un  véritable  duel  oratoire  s'engagea  entre  le  scribe  Ingentius, 
agent  des  Donatistes,  et  l'avocat  Apronianus,  défenseur  de 
l'évêque  Félix. 

1)  Acia  piinjalionis  Felicis,  p.  201-202.  3)  Acla  purgationis  Fclicis,  p.  200-202- 

2)  /feid.,  p. 200-202. 


22  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Ijîs  la  promlère  révélation  du  faux,  Api'ouianus  prend  l'of- 
fensive. Il  prononce  un  violent  réquisitoire  contre  le  faussaire  et 
ses  iimis,  dont  il  flétrit  la  mauvaise  foi,  les  calomnies,  les  in- 
tvï'j;  les  :  «  C'est  ainsi,  s'écrie-t-il,  c'est  ainsi  qu'ils  procèdent 
to  ijoirs,  par  le  mensonge  et  l'intimidation,  par  des  comédies, 
pai-  des  fourberies  sacrilèges  ;  c'est  ainsi  qu'ils  se  sont  toujours 
cou  luits,  ces  gens  qui  n'ont  pas  voulu  s'entendre  avec  l'rîiglise 
catliolique.  Quand  Paulinus  remplissait  ici  les  fonctions  de 
vicaire  des  préfets,  ils  ont  suborné  un  individu  qui,  déguisé  en 
courrier,  allait  trouver  les  fidèles  de  l'unité  catholique,  pour  les 
S!. luire  ou  les  terroriser.  »  Après  cette  sortie  contre  le  parti  des 
dissidents,  l'avocat  dénonce  à  son  tour  et  précise  le  double  faux 
(l'Iiigontius,  agent  des  Donatistes  :  «  Donc,  cette  fois  encore, 
le  co.npiot  est  découvert.  On  voulait,  par  le  mensonge,  perdre 
le  ti'f's  saint  évê([ue  Félix,  le  convaincre  d'avoir  livré  et  brûlé 
les  Ecrit'.ires.  On  a  suborné  Ingeutius,  sans  crainte  de  compro- 
lUL^ttre  riionnéte  et  loyal  Ca'ciliantis  :  Ingeutius,  muni  d'une 
]»:étendue  lettre  de  Tévéque  Félix,  devait  se  présenter  au  duum- 
v.r  Ctecilianus,  en  se  donnant  comme  le  mandataire  de  Félix. 
i)  Ton  lise  le  texte  même  de  la  fausse  lettre...  '.  »  Avec  l'autori- 
sdiondu  président,  Apronianus  donne  lecture  de  cette  lettre, 
fabriquée  par  Ingeutius,  (pii  devait  lui  permettre  de  se  pré- 
senter au  nom  de  l'évéque.  L'avocat  conclut  en  exigeant  la  com- 
P'U'ution  du  coupable  :  «  Donc,  il  faut  interroger  là-dessus  In- 
g(Mitius.  Il  faut  lui  demander  la  raison  de  ces  machinations  et 
de  ces  faux,  lui  demander  pour([uoi  il  a  voulu  circonvenir  le 
magistrat  et  le  faire  mentir  en  déshonorant  Félix.  Ingeutius  doit 
nous  dire  par  qui  il  a  été  envoyé...'^.  » 

Alors  commence  l'interrogatoire  du  faussaire.  Ingeutius  leint 
d'abord  de  ne  pas  comprendre.  Sommé  de  s'expliquer,  il  cherche 
à  donner  le  change  par  des  bavardages.  Il  affirme  n'être  l'ins- 
trument de  personne;  s'il  accuse  Félix,  c'est  pour  venger  im 
évè  [ue  de  ses  amis  :  «  Personne  ne  m'a  envoyé,  dit-il...  On 
s'était  réuni  pour  instruire  le  procès  de  Maurus,  évêque  d'Uti- 
q  le,  qui  a  acheté  son  titre  d'évé({ue.  Dans  la  ville  vint  prêcher 
révéfjue  d'Abthugni,  Félix;  et  il  dit  :  «  Que  personne  ne  reste 
«  en  communion  avec  Maurus,  car  il  a  commis  un  faux.  »  Alors, 
m  )i,  j'ai  crié  à  Félix,  bien  en  face:  «Ni  avec  toi,  ni  avec  lui, 
«  i*ar  tu  es  un  traditeur.  »  Je  prenais  le  parti  de  Maurus,  et  je  le 
plaignais,  parce  qu'il  était  mon  hôte  :  j'avais  été  en  relations 
avee^  lui  à  l'étranger,  au  temps  oîi  je  fuyais  la  perséfcution.  En- 

1)  .icia  purgationis  Fclicis,  p.  200.  2)  Acla  purgalionis  Felicis,  p.  201. 


LES    DÉBUTS  23 

suite,  je  suis  allé  dans  la  patrie  de  Félix  lui-même;  j'ai  emmené 
avec  moi  trois  seniores,  pour  leur  faire  constater  si  Félix  était 
oui  ou  non  un  traditeur...  ^  »  A  ce  moment,  intervient  Apro- 
nianus  :  «  Ce  n'est  pas  vrai.  Il  est  allé  trouver  Qecilianus.  De- 
mandez-le à  Ca^cilianus.  »  Sur  l'ordre  du  président,  l'ex-duumvir 
raconte  ce  qui  s'est  passé  :  comment  Ingentius  est  venu  le 
trouver  à  deux  reprises,  et  l'a  trompé,  et  l'a  décidé  à  écrire  la 
fameuse  lettre-. 

Ingentius  proteste  :  «  Moi  aussi,  je  suis  un  homme  hono- 
rable ;  et  l'on  veut  me  déshonorer.  Nous  avons  pourtant  la 
lettre  du  témoin.  »  Le  président  lui  enjoint  de  se  taire,  sous 
peine  de  torture.  Gcccilianus  poursuit  sa  déposition,  et  affirme 
de  nouveau  que  la  fin  de  la  lettre  est  un  faux.  Invité  à  déclarer 
quel  est,  suivant  lui,  l'auteur  de  l'addition  à  la  lettre,  l'ex-duum- 
vir répond  sans  hésiter  :  «  Ingentius-^  ». 

D'où  un  nouvel  interrogatoire.  Sous  la  menace  des  tortures, 
Ingentius  se  décide  à  avouer  une  partie  de  la  vérité,  sauf  à  cou- 
vrir sa  retraite  par  d'autres  mensonges  :  «  Oui,  dit-il,  j'ai  com- 
mis une  erreur,  j'ai  ajouté  à  cette  lettre,  pour  venger  Maurus, 
mon  hôte.  »  Pressé  de  tout  dire,  il  cherche  un  faux-fuyant  : 
<(  J'ai  avoué  déjà,  et  sans  la  torture.  »  Mais  l'avocat  Apronia- 
nus  ne  se  tient  pas  encore  pour  satisfait,  et,  se  tournant  vers  le 
proconsul  :  «  Daigne  lui  demander  en  vertu  de  quels  ordres, 
pour  quelles  machinations  et  quelle  folie,  il  a  parcouru  toutes 
les  Maurétanies  et  aussi  les  Numidies  ?  Dans  quel  dessein  a-t-il 
soulevé  des  émeutes  contre  l'Eglise  catholique  ?  »  Le  président 
demande  à  Ingentius  :  «  As-tu  été  dans  les  Numidies  ?»  — 
«  Non,  seigneur.  J'attends  qu'on  le  prouve.  »  —  «  Et  en  Mau- 
rétanie  non  plus?  »  —  a  J'y  suis  allé  pour  mes  affaires.  »  — 
«  Il  ment  encore,  seigneur,  s'écrie  l'avocat.  On  ne  va  pas  en 
Maurétanie  sans  traverser  les  Numidies.  Il  ment,  quand  il  dit 
être  allé  en  Maurétanie,  mais  non  en  Numidie  ^.  » 

Dans  le  reste  de  l'audience,  Ingentius  n'ouvre  plus  la  bouche 
qu'une  fois,  pour  déclarer  qu'il  est  décurion.  Silencieusement,  il 
assiste  à  la  ruine  de  ses  plans  et  de  son  honneur  :  on  l'entraîne 
en  prison,  tandis  que  le  juge  proclame  l'innocence  de  l'évêque 
Félix  ^  L'avocat  Apronianus  tire  la  morale  de  l'audience  en  flé- 
trissant d'un  mot  les  chefs  et  les  orateurs  de  l'Eglise  schisma- 
tique  :  «  Ce  n*est  pas  nouveau,  chez  eux,  ces  procédés.  Ils  ont 
ajouté  aux  documents  ce  qu'ils  ont  voulu.  C'est  leur  manière'^.  » 

\)  Acta  purgationis  Felicis,  p.  201.  4)  Acta  piirgalionis  Felicis,  p.  203. 

2)  Ibid.,  p.  201-202.  5)  Ibid.,  p. 203-204. 

3)  Ibid.,  p.  202-203.  6)  Ibid.,  p.  203. 


24  LITTÉRATURE    DONATISTE 

On  n'a  rien  dit  de  plus  dur,  ni  sur  les  Donatistes,  ni  sur  In- 
gentius,  ce  patriarche  des  faussaires  du  parti. 

Six  ans  plus  tard,  à  l'audience  de  Thamugadi  du  8  décem- 
bre 320,  dans  l'enquête  sur  Silvanus  de  Gonstantine,  l'élo- 
quence judiciaire  des  schismatiques  se  montre  encore  sous  des 
aspects  variés.  Il  s'agit,  cette  fois,  d'une  querelle  entre  Dona- 
tistes :  sauf  le  juge  et  les  greffiers,  tous  les  personnages  appar- 
tiennent à  l'Eglise  dissidente.  Nous  assistons  aux  joutes  ora- 
toires de  ces  frères  ennemis  :  nous  entendons  successivement 
un  acte  d'accusation,  un  réquisitoire,  les  brèves  réponses  d'une 
série  de  clercs,  les  longs  discours  d'un  témoin  bavard  et  men- 
teur. 

L'acte  d  aecu^sation  [libellas)  est  l'œuvre  du  clerc  de  Gons- 
tantine qui  avait  dénoncé  Silvanus  et  mis  en  mouvement  la  jus- 
tice :  le  diacre  Nundinarius.  Ge  libellas  est  la  reproduction 
d'une  lettre  que  Nundinarius,  avant  le  procès,  et  dans  l'espoir 
d'intimider  Silvanus,  avait  adressée  aux  évêques  et  au  clergé 
des  Eglises  dissidentes  de  Numidie.  L'accusateur,  prenant  à 
témoin  le  Ghrist,  énumérait  ses  principaux  griefs  contre  Silva- 
nus, coupable  de  traditio,  de  vol,  de  vénalité.  Voici  cette  pièce, 
telle  qu'on  la  lut  à  l'audience,  sauf  peut-être  quelques  lacunes  ; 
u  J'en  atteste  le  Ghrist  et  ses  anges  :  il  y  a  des  traditeurs 
parmi  ceux  avec  ([ui  vous  êtes  en  communion.  Par  exemple,  Sil- 
vanus de  Girta  est  un  traditeur,  et  un  voleur  du  bien  des  pau- 
vres. Et  vous  tous,  évêques,  prêtres,  diacres,  seniores,  vous 
savez  à  quoi  vous  en  tenir  sur  les  quatre  cents  folles  de  Lucilla, 
cette  dame  claiissime,  dont  Targent  vous  a  décidés  <à  conspirer 
pour  faire  Majorinus  évêque  :  élection  d'où  est  sorti  le  schisme. 
.Autre  chose  :  Victor  le  foulon,  en  votre  présence  et  en  présence 
du  peuple,  a  donné  vingt  folles  pour  être  nommé  prêtre.  Tout 
cela  est  connu  du  Ghrist  et  de  ses  anges  '.  »  Ge  petit  mémoire, 
brutal  et  cyni(|ue,  où  la  menace  gronde  entre  deux  appels  mys- 
tiques, jetait  une  lumière  crue  sur  les  origines  troubles  de 
l'Eglise  dissidente.  Il  causa  naturellement  une  très  vive  émo- 
tion dans  les  cercles  schismatiques  de  Numidie,  où  l'on  essaya 
d'étouffer  l'affaire.  A  l'audience,  il  ser\àt  de  base  à  l'enquête, 
au  ré([uisitoire  et  à  tous  les  interrogatoires. 

Le  diacre  Nundinarius  soutint  lui-même  l'accusation.  Son 
réquisitoire  est  original  :  tout  en  faits,  en  documents,  en  témoi- 
gnages, en  ([uestions,  en  mots  incisifs,  en  vives  reparties.  D'un 
bout  à  l'autre,  avec  l'autorisation  ou  même  sur  l'invitation  du 


1)  Gt'sla  apiul  Zcnophilum,  p,  189  Ziwsa, 


LES    DÉBUTS  25 

président,  l'orateur  surveille,  et  presque  dirige,  les  interroga- 
toires. Il  indique  les  pièces  à  lire,  les  témoins  à  appeler,  les 
points  à  éclaircir,  les  faits  à  préciser,  les  questions  à  poser.  Si 
les  témoins  ne  disent  pas  la  vérité  ou  refusent  de  parler,  Nundi- 
narius  tire  de  son  dossier  et  fait  lire  les  documents  qui  les  con- 
fondent. Accusateur  formidablement  armé,  avocat  clairvoyant 
dans  sn  rigueur  implacable,  il  ne  perd  pas  son  temps  à  disser- 
ter :  il  agit  encore  en  parlant.  Son  ré({uisitoire,  très  morcelé, 
est  comme  dispersé  d'un  bout  à  l'autre  de  l'audience  dans  les 
petits  drames  vii^ants  et  réalistes  des  interrogatoires  K 

Ces  interrogatoires  sont  nombreux  ;  et  tous,  en  face  du  prési- 
dent ou  de  l'accusateur,  mettent  en  scène  des  clercs  donatistes 
de  Constantine.  Tour  à  tour  défilent  à  la  barre  les  fossoyeurs 
Victor  Samsurici  et  Saturninus,  le  diacre  Saturninus,  le  diacre 
Gastus,  les  sous-diacres  Crescentianus  et  Januarius.  Ces  braves 
gens,  un  peu  frustes,  racontent  naïvement  ce  qu'ils  savent, 
répondent  brièvement  aux  questions  du  juge  '-.  Nous  ne  pou- 
vons entrer  ici  dans  le  détail  de  tous  ces  interrogatoires,  où 
l'éloquence  est  courte,  mais  parfois  d'une  saveur  populaire,  avec 
des  traits  pittoresques.  En  réalité,  parmi  tous  ces  témoins,  il 
n'y  a  qu'un  seul  orateur  :  le  grammairien  Victor.  C'est  lui 
qu'il  faut  voir  à  l'œuvre,  dans  son  duel  avec  le  terrible  Nundi- 
narius. 

Lors  des  perquisitions  de  303,  le  grammairien  Victor  était 
lecteur  dans  l'Eglise  de  Girta.  Ge  jour-là,  il  n'avait  pas  montré 
plus  d'héroïsme  que  ses  collègues  :  comme  les  autres,  sans  se 
croire  bien  coupable,  il  avait  remis  au  magistrat  les  manuscrits 
sacrés  dont  il  avait  la  garde.  G'est  ce  qu'atteste  le  procès-ver- 
bal des  saisies,  où  est  consignée  sa  réponse  :  «  On  arriva  dans 
la  maison  du  grammairien.  Félix,  f lamine  perpétuel,  curateur, 
dit  au  grammairien  Victor  :  «  Donne  les  Ecritures  que  tu  as, 
pour  obéir  à  l'édit  impérial.  »  Le  grammairien  Victor  remit 
deux  codices  et  quatre  quiniones.  Félix,  f  lamine  perpétuel, 
curateur  public  de  Girta,  dit  à  Victor  :  «  Donne  les  Ecritures, 
tu  en  as  davantage.  »  Le  grammairien  Victor  dit  :  «  Si  j'en 
avais  eu  davantage,  je  les  aurais  données-^.  »  —  Les  années 
passant,  Victor  oublia  sa  malencontreuse  aventure.  11  devint 
donatiste,  comme  la  plupart  des  chrétiens  de  Gonstantine,  sans 
presque  y  songer.  Tout  alla  bien  pour  lui,  jusqu'au  moment 
où  il  fut  cité  comme  témoin,  dans  le  procès  de  son  évêque  Sil- 
vanus. 

1)  Gesla  apiid  Zenophilum,  p.  186-197,  3)  Gesta  apad  Zenophilum,  p.  188. 

2)  Ibid.,  p.  193-197. 


2G  LITTÉRATUllE    DONATISTE 

Le  8  décembre  320,  à  Thamugadi,  il  eut  les  honneurs  de  l'au- 
dience :  comme  il  refusa  longtemps  de  dire  ce  qu'il  savait,  il 
fut  prescfiie  constamment  sur  la  sellette.  Son  interrogatoire, 
coupé  en  deux  par  la  lecture  de  nombreuses  pièces,  occupe  une 
grande  partie  du  procès-verbal.  Dès  le  début  de  la  séance, 
Victor  est  en  scène.  Il  se  présente  le  front  haut,  et  fait  les 
honneurs  de  sa  personne.  Comme  le  juge  l'interroge  sur  sa 
condition,  sur  son  rang  :  «  Je  suis,  dit  Victor,  je  suis  profes- 
seur de  littérature  romaine,  grammairien  latin...  Mon  père  a 
été  déciirion  de  Constantine  ;  mon  aïeul  était  soldat,  et  avait 
servi  dans  la  garde.  Notre  famille  est  de  sang  maure.  »  Mais 
le  ton  change,  dès  qu'on  arrive  à  la  question.  Interrogé  sur 
les  origines  du  schisme,  le  grammairien  joue  la  naïveté,  pré- 
tend ([u'il  ne  sait  rien  :  «  Moi,  déclare-t-il,  moi,  je  ne  connais 
])as  l'origine  du  schisme;  je  suis  un  fidèle  quelconque  dans  le 
peuple  des  chrétiens.  Gomme  j'étais  à  Carthage,  l'évêque  Se- 
ciindusy  vint  un  jour  ;  on  trouva,  dit-on,  que  l'évêque  Ctecilia- 
nus  avait  été  ordonné  irrégulièrement  par  je  ne  sais  qui,  et  on 
élut  contre  lui  un  autre  évêque.  C'est  ainsi  ((u'à  Carthage  com- 
mença le  schisme.  Je  ne  puis  bien  connaître  l'origine  de  la  dis- 
sension. Notre  cité  n'a  toujours  eu  qu'une  seule  Eglise  ;  et, 
s'il  y  a  eu  un  schisme,  nous  n'en  savons  rien  du  tout  K  » 
Réponse  incohérente,  où  se  trahit  déjà  l'embarras  de  l'ora- 
teur. 

Cet  embarras  redouble,  ([uand  on  évoc[ue  les  souvenirs  du 
temps  de  la  persécution.  «  On  affirme,  dit  le  juge,  que  tu  sais 
autre  chose,  et  de  bonne  source  :  c'est  ([ue  Silvanus  est  un 
traditeur.  Explique-toi  sur  ce  point.  »  —  «  Je  ne  sais  rien  là- 
dessus  »,  répond  Victor.  —  «  Oh!  il  sait  fort  bien,  crie  le  dia- 
cre Nundinarius.  Il  sait,  car  lui-même  a  remis  des  manu- 
scrits. »  Ainsi  mis  en  cause,  le  grammairien  nie  effrontément.  Il 
tléclare  qu'il  était  absent  le  jour  des  perquisitions  :  «  J'avais  fui 
la  tempête,  raconte-t-il;  si  je  mens,  que  je  meure  !  Quand  nous 
avons  vu  se  déchaîner  subitement  la  persécution,  nous  avons 
fui  dans  la  montagne  de  Bellone.  Moi,  je  siégeais  avec  le  dia- 
cre Mars  et  le  prêtre  Victor.  Quand  on  a  demandé  à  ce  Mars 
tous  ses  manuscrits,  il  a  dit  qu'il  n'en  avait  pas.  Alors,  le  prêtre 
Victor  a  donné  les  noms  de  tous  les  lecteurs.  On  est  venu  dans 
ma  maison,  quand  j'étais  absent.  Les  magistrats  sont  montés, 
ils  ont  enlevé  tous  mes  manuscrits.  Quand  je  suis  revenu,  j'ai 
trouvé   mes  manuscrits  enlevés.  »  —  «  Mais  on  lit  ta  réponse 

11  Gestu  apud  Zenophilum,  p.  185. 


LKS    DEBUTS  li 

dans  le  procès-verbal,  réplique  Nundinarius.  Tu  as  répondu  que 
tu  avais  donné  les  manuscrits.  Pourquoi  nier  ce  qu'on  peut 
prouver  '  ?  »  Et  l'accusateur  fait  lire  par  le  greffier  le  procès- 
verbal  des  saisies,  où  figure  en  tontes  lettres  la  réponse  du 
témoin  en  303  -. 

Malgré  l'évidence,  le  grammairien  s'obstine  à  nier  :  «  Je 
n'étais  pas  là  »,  répète-t-il  •'.  On  passe  outre;  on  lit  d'autres 
pièces  qui  prouvent  la  culpabilité  de  Silvanus  et  la  complicité 
de  plusieurs  évêques  Numides''.  Enfin,  pressé  par  les  questions 
du  juge  et  de  l'accusateur,  le  grammairien  se  décide  à  dire  ce 
qu'il  sait  sur  Silvanus  :  «  Oui,  il  a  été  traditeur,  mais  pas  en 
ma  présence...  C'est  sous  Tévèque  Paulus  qu'a  éclaté  la  persé- 
cution, et  Silvanus  était  sous-diacre...  Moi-même,  je  l'ai  com- 
battu lors  de  l'élection  épiscopale...  C'était  un  traditeur...  J'ai 
crié  contre  lui,  comme  le  peuple.  Nous  demandions  un  vrai 
citoyen,  un  honnête  homme...  Nous  voulions  un  honnête  homme, 
un  concitoyen.  Je  savais  que  cela  nous  conduirait  devant  les 
tribunaux  des  empereurs,  quand  on  se  confie  à  de  pareilles 
gens  •"'.  »  Dès  ({u'il  a  cru  devoir  lâcher  son  évêque,  le  pauvre 
grammairien  le  charge  avec  entrain,  avec  la  conviction  qu'il 
mettait  naguère  à  cacher  la  vérité. 

Les  discours  incohérents  du  principal  témoin  contrastent 
étrangement  avec  les  réquisitoires  nets  et  mordants  de  l'accu- 
sateur. Chose  curieuse,  c'est  le  même  contraste  qu'entre  les  deux 
orateurs  du  parti  dissident  au  procès  de  314  :  Victor  le  menteur 
rappelle  Ingentius  le  faussaire,  comme  Nundinarius  fait  songer 
à  l'avocat  Maximus.  11  y  a  là  comme  un  double  symbole  de  l'élo- 
quence judiciaire  des  Donatistes  :  âpres,  vigoureux,  souvent 
heureux  dans  l'offensive  ;  incohérents,  médiocres,  maladroits 
dans  la  défensive. 

Aux  discours  et  aux  pamphlets  de  ces  premières  années  du 
schisme,  il  faut  joindre  des  correspondances.  Six  lettres  d'évê- 
ques  donatistes  de  ce  temps  nous  ont  été  conservées  intégrale- 
ment :  lettres  fort  curieuses,  relatives  aux  négociations  qui  sui- 
virent en  Numidie  les  démarches  préliminaires  de  Nundinarius, 
et  par  lesquelles  on  s'efforça  de  prévenir  le  scandale  en  récon- 
ciliant Silvanus  de  Constantine  avec  son  diacre.  Les  auteurs  de 
ces  lettres  sont  trois  évêques  numides  :  Purpurius,  Fortis,  Sa- 
binus'^'. 


1)  Geiita  apud  Zenophilum,  p.  186.  4)  Gesta  apud Zenophiltiin,  i^. 18^ cIsuiy. 

2)  IbicL,  p.  186-188.  ô)  Ibid.,  p.  192-193. 

3)  Ibid.,  p.  188.  6)  Ibid.,  p.  189-192. 


28  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Le  premier  de  ces  personnages  est  Purpurius  de  Limata,  ce 
tribun  brutal  et  sanguinaire,  que  nous  avons  déjà  vu  à  l'œuvre 
comme  orateur.  Dans  ses  lettres,  qui  sont  de  beaucoup  pos- 
térieures à  ses  discours,  il  se  montre  sous  un  aspect  nou- 
veau. Peut-être  s'était-il  un  peu  calmé  avec  l'âge.  D'ailleurs, 
les  circonstances  avaient  changé.  Devenu  l'un  des  chel's 
de  l'Eglise  dissidente,  Purpurius  devait  redouter  pour  elle, 
et  pour  lui-même,  les  indiscrétions  d'un  débat  public,  où 
l'on  parlerait  de  la  persécution  de  Dioclétien,  des  largesses 
de  Lucilla,  et  des  exploits  de  certains  prélats  du  parti,  soup- 
çonnés de  traditio^  de  prévarication,  même  de  vol  ou  d'as- 
sassinat. Donc,  Purpurius  s'efforça  très  sincèrement  d'arran- 
ger les  choses  :  d'où  ses  deux  lettres  à  l'évéque  et  au  clergé  de 
Gonstantine. 

Dans  son  message  à  Silvanus,  il  se  montre  bon  diplomate. 
Il  s'attache  à  ménager  l'amour-propre  de  son  collègue,  tout  en 
essayant  de  l'amener  à  résipiscence.  Il  justifie  d'abord  son  in- 
tervention :  «  L'évéque  Purpurius  à  Silvanus,  son  co-évêque, 
salut  dans  le  Seigneur.  —  J'ai  reçu  la  visite  du  diacre  Nundi- 
narius,  notre  fils.  Il  m'a  demandé  de  t'adrésser  cette  lettre, 
pour  intercéder  auprès  de  toi,  très  saint  collègue,  et  pour  réta- 
blir, s'il  est  possible,  la  paix  entre  lui  et  toi.  »  Puis  il  offre  sa 
médiation  :  «  Pour  mon  compte,  je  désire  vivement  que  personne 
ne  sache  ce  (jui  se  passe  entre  nous.  Si  donc  tu  y  consens,  avise- 
moi  par  une  lettre  :  j'irai  seul  là-bas  pour  la  présente  affaire, 
et  je  mettrai  fin  à  la  dissension  qui  vous  sépare.  »  Purpurius 
touche  ensuite  au  point  délicat  :  que  Nundinarius  ait  tort  ou  rai- 
son, c'est  un  adversaire  dangereux,  trop  bien  renseigné,  et  l'on 
doit  empêcher  à  tout  prix  la  publication  de  son  mémoire  :  «Nun- 
dinarius m'a  remis  de  sa  propre  main  un  mémoire  ilibellus) 
sur  l'affaire,  mémoire  à  cause  duquel  il  aurait  été  lapidé  par 
ton  ordre.  Il  n'est  pas  juste  qu'un  père  châtie  son  fils,  parce  qu'il 
dit  la  vérité  ;  or,  je  sais  que  tout  est  vrai  dans  le  mémoire  qui 
m'a  été  remis.  »  Donc,  il  faut  ménager  le  diacre,  arranger  l'af- 
faire, d'accord  avec  les  clercs  et  les  notables  de  Gonstantine  : 
«  Gherche  le  remède,  conclut  Purpurius  ;  cherche  le  moyen 
d'étouffer  là-bas  le  mal,  avant  qu'il  n'en  sorte  des  flammes  ;  car, 
ensuite,  l'incendie  ne  pourrait  être  éteint  que  dans  le  sang  des 
âmes.  Gonvoquez  les  clercs  et  les  seniores  du  peuple,  tous  les 
gens  d'Eglise  :  qu'ils  fassent  une  enquête  approfondie  sur  ces 
dissensions,  pour  que  tout  s'arrange  selon  les  préceptes  de  la 
foi.  Ainsi,  tu  ne  t'égareras  ni  à  droite  ni  à  gauche.  Âféfie-toi, 
ne  prête  pas  l'oreille  aux  mauvais  conseillers  qui  ne  veulent  pas 


LES    DÉBUTS  29 

la  paix.  Vous  causez  notre  mort  à  tous...  Adieu  ^  »  Purpurius 
parlait  d'or,  en  homme  qui  connaissait  bien  son  parti.  Silvanus 
eût  fait  preuve  d'esprit  en  écoutant  ces  conseils  pacirif[ues, 
d'autant  plus  significatifs  qu'ils  venaient  du  plus  batailleur  de 
ses  collègues. 

^lais  Silvanus  était  un  sot.  Purpurius,  qui  s'en  doutait,  essaya 
de  lui  forcer  la  main  en  provoquant  une  intervention  du  clergé 
et  des  notables  de  Gonstantine.  En  même  temps  qu'à  l'évèque, 
il  écrivit  aux  clercs  et  aux  seniores.  11  leur  prodigue  les  com- 
pliments, les  pressant  d'agir,  comme  les  y  autorise' la  tradition  : 
«  L'évèque  Purpurius  aux  clercs  et  aux  seniores  de  Girta,  salut 
éternel  dans  le  Seigneur.  —  Moïse  crie  vers  tout  le  sénat  des 
fils  d'Israël,  et  il  leur  transmet  les  ordres  du  Seigneur.  Piien  ne 
se  faisait  sans  le  conseil  des  seniores.  G'est  pourquoi,  vous 
aussi,  mes  très  chers,  vous  qui  possédez,  je  le  sais,  toute  la  sa- 
gesse céleste  et  spirituelle,  montrez  toute  votre  vertu,  faites  une 
enquête  sur  cette  dissension,  et  rétablissez  la  paix.  »  Gonnais- 
sant  bien  l'origine  de  la  querelle,  les  gens  de  Gonstantine  sont 
mieux  placés  que  personne  pour  arranger  les  choses  :  «  D'après 
ce  que  m'a  dit  le  diacre  Nundinarius,  ajoute  Purpurius,  vous 
connaissez  toutes  les  causes  de  cette  dissension  entre  lui  et  notre 
très  cher  Silvanus.  Nundinarius  m'a  remis  un  mémoire  où  tout 
est  consigné.  Il  dit  que,  vous  aussi,  vous  êtes  au  courant  de  tout  : 
je  sais  qu'il  n'y  a  pas  d'oreille  indiscrète.  »  En  conséquence, 
Purpurius  invite  les  clercs  et  les  notables  de  Gonstantine  à  s'en- 
tremettre, à  jouer  le  rôle  d'arbitres  entre  l'évèque  et  le  diacre; 
autrement,  ils  risquent  d'être  eux-mêmes  compromis  dans  l'af- 
faire :  «  Gherchez  un  bon  remède  ;  trouvez  le  moyen  d'étouffer 
cela  sans  risquer  le  salut  de  votre  âme.  Graignez,  si  vous  accueil- 
lez la  personne,  d'être  brusquement  traduits  en  justice.  Jugez 
en  toute  équité  entre  les  parties,  conformément  à  votre  dignité 
et  à  votre  justice.  Prenez  garde  de  ne  vous  égarer  ni  à  droite  ni 
à  gauche.  G'est  l'intérêt  de  Dieu  qui  est  en  cause,  de  Dieu  qui 
scrute  les  pensées  de  chacun.  Veillez  à  ce  que  personne  ne  con- 
naisse ce  complot.  Gela  vous  concerne,  ce  qui  est  contenu  dans  le 
mémoire.  Ge  n'est  pas  bon...  '^.  »  On  notera  que  cette  lettre  se 
termine,  comme  la  précédente,  par  un  mot  pessimiste  :  Purpu- 
rius, qui  connaissait  Silvanus,  savait  d'avance  que  la  raison 
aurait  peu  de  prise  sur  Tesprit  borné  de  son  confrère. - 

L'évèque  Fortis  ne  fut  pas  plus  heureux  ;  et  cependant,  il  in- 
tervint à  Gonstantine  avec  une  autorité  particulière,  à  cause  des 

1)  Gcsta  apiid  Zenophilum,  p.  189.  2)  Gesla  apiid  ZeniphUiim,  p.  189-190. 


30  LITTÉRATUllE    DONATISTE 

liens  (l'amitié  qui  l'unissaient  à  Tévêque  et  à  plusieurs  prêtres 
de  cette  ville.  Comme  Purpurins,  il  écrivit  alors  deux  lettres,  à 
l'adresse  des  mêmes  correspondants.  A  Silvanus,  il  ose  parler 
ferme.  Il  déplore  cette  querelle,  œuvre  du  Diable  :  «  Fortis  à 
son  très  cher  frère  Silvanus,  salut  éternel  dans  le  Seigneur.  — 
Notre  fils,  le  diacre  Nundinarius,  est  venu  me  trouver.  Il  m'a 
raconté  ce  qui  s'est  passé  entre  toi  et  lui,  comme  par  l'interven- 
tion du  ^lalin  qui  veut  détourner  du  chemin  de  la  vérité  lésâmes 
des  Justes  En  apprenant  cela,  j'ai  été  au  désespoir.  Gomment 
une  telle  dissension  a-t-elle  pu  éclater  entre  vous  ?  Comment  un 
évéque  de  Dieu  a-t-il  pu  en  arriver  à  cette  extrémité,  si  dange- 
reuse pour  nous  ?  »  Il  faut  éviter  à  tout  prix  «  d'en  venir  à  un 
procès  public,  où  nous  serions  condamnés  par  des  païens...  Je 
demande  au  Seigneur  de  nous  épargner  ce  scandale  ».  En  ter- 
minant, Fortis  invoque  des  souvenirs  personnels  :  il  a  eu  jadis 
des  difficultés  avec  Silvanus,  et  les  deux  évêques  n'en  sont  pas 
moins  devenus  amis.  Que  Silvanus,  aujourd'hui,  se  réconcilie  de 
même  avec  Nundinarius  :  a  Alors,  j'ai  recommandé  mon  âme  à 
Dieu,  et  je  t'ai  pardonné...  Dieu  nous  a  délivrés,  et  nous  ser- 
vons avec  toi.  De  même  qu'il  nous  a  été  pardonné,  de  même 
vous  devez  vous  réconcilier  et  faire  la  paix,  pour  que  nous  puis- 
sions tous,  au  nom  du  Christ,  célébrer  joyeusement  la  paix.  Que 
personne  ne  le  sache  '.  o  Dans  sa  lettre  au  clergé  et  aux  nota- 
bles, Fortis  juge  sévèrement  la  conduite  de  Silvanus,  (jui  a  fait 
lapider  son  diacre.  Il  reproche  aux  clercs  d'avoir  laissé  les  choses 
aller  si  loin  ;  il  les  exhorte  à  intervenir,  à  prévenir  le  scandale. 
Il  s'adresse  spécialement  à  ceux  des  prêtres  de  ConstanLiiiefiu'il 
connaît  personnellement  :  «  Fortis  à  ses  frères  et  à  ses  fils,  au 
clergé  et  aux  seniores,  salut  éternel  dans  le  Seigneur.  — J'ai  vu 
venir  à  moi  mon  fils,  le  diacre  Nundinarius.  Il  m'a  rapporté  ce 
qui  a  été  fait  contre  vous.  En  tout  cas,  vous  auriez  dû  ai'ranger 
les  choses,  arrêter  une  telle  folie,  ne  pas  laisser  lapider  les  gens 
pour  la  vérité.  Cela,  nous  le  savons,  vous  et  nous,  comme  vous 
nous  l'avez  rapporté...  A-t-on  pu  en  venir  au  point  de  donner  un 
tel  exemple  aux  païens  !  Et  ceux  qui  par  nous  croyaient  en  Dieu, 
vont  bientôt  nous  maudire,  quand  la  chose  sera  connue  du  public. 
Donc,  il  ne  faut  pas  en  arriver  là.  Vous,  qu'anime  l'Esprit,  faites 
en  sorte  que  personne  ne  le  sache,  pour  que  nous  puissions  célé- 
brer en  paix  la  Pâques.  Exhortez-les  à  se  réconcilier;  supprimez 
la  dissension.  Craignez,  ([uand  la  chose  arrivera  au  public,  de 
courir  vous-mêmes  des  risques.  Si  cela  se  produisait,  vous  pour- 

])  Ge^ln  apuil  /en->i>liilnm,  p.  19ii. 


LES    DÉBUTS  31 

riez  plus  tard  vous  le  reprocher.  Donnez-vous  tout  entiers  à  l'af- 
faire, toi,  Possessor,  toi,  Donatus,  et  tous  les  prêtres,  Yalerius 
et  Victor.  Vous  savez  tout  ce  qui  s'est  passé  :  faites  en  sorte 
que  la  paix  soit  avec  vous  *.  »  Ces  touchants  appels  à  Famitié 
de  l'évoque  et  des  prêtres  de  Constantine  donnent  aux  lettres 
de  Fortis  un  accent  ému  de  lettres  familières. 

Sabinus  était,  évidemment,  beaucoup  moins  familier  avec  les 
gens  et  les  choses  de  Constantine  :  il  remplace  les  souvenirs  per- 
sonnels par  des  citations  bibliques.  Très  modeste,  ou  se  jugeant 
peu  en  crédit  hors  de  son  diocèse,  il  compte  naïvement  sur  son 
collègue  Fortis  pour  détourner  le  danger.  Il  écrit  à  Silvanus  : 
«  Salut  éternel  dans  le  Seigneur.  —  Nundinarius,  ton  fils,  est 
arrivé  vers  nous  ;  non  seulement  vers  moi,  mais  encore  vers 
notre  frère  Fortis.  Il  se  plaint  amèrement  de  toi.  Je  m'étonne 
que,  malgré  ta  digrlité,  tu  te  sois  conduit  ainsi  aA^ec  ton  fils,  un 
homme  que  tu  as  élevé  et  ordonné...  Là-dessus  t'a  écrit,  lui 
aussi,  notre  frère  Fortis.  Voici  ce  que  je  demande  à  ta  charité, 
o  frère  très  bienveillant...  Dompte  et  apaise  la  sédition  de  ceux 
qui  n'ont  pas  voulu  voir  la  paix  régner  entre  toi  et  ton  fils.  Que 
ton  fils  Nundinarius  célèbre  la  Pâques  en  paix  avec  toi.  Que  la 
chose  n'arrive  pas  au  public  ;  elle  est  déjà  trop  connue  de  nous 
tous.  Je  te  prie,  frère  très  bienveillant,  d'accueillir  mon  humble 
demande.  Que  personne  ne  le  sache  ~.  »  Une  seconde  lettre  est 
adressée  à  Fortis,  que  Sabinus  presse  d'intervenir  aussitôt  à 
Constantine  avec  toute  son  autorité  personnelle  :  «  Sabinus  à 
son  frère  Fortis,  salut  éternel  dans  le  Seigneur.  — Je  sais  quelle 
est  ta  charité  à  l'égard  de  tous  tes  collègues  ;  cependant  tu  as 
toujours  eu  une  amitié  particulière...,  j'en  suis  certain,  ])0ur 
Silvanus.  C'est  pourquoi  je  n'ai  pas  hésité  à  t'envoyer  celle 
lettre.  J'ai  fait  remettre  ton  message  à  Silvanus,  pour  l'affaire  de 
Nundinarius.  Quand  on  agit  avec  diligence,  on  a  toujours  Dieu 
pour  soi.  N'allègue  pas  d'excuse.  L'affaire  nous  occupe  tout 
entiers  ces  jours-ci,  elle  presse,  elle  n'admet  pas  de  répit  :  il  faut 
aboutir  avant  la  fête  de  Pâques,  il  faut  que  tu  rétablisses  une 
paix  complète,  pour  que  nous  soyons  jugés  dignes  de  partager 
l'héritage  du  Christ...  Je  te  demande  encore  d'agir...  Je  te  sou- 
haite le  bonjour  dans  le  Seigneur,  et  souviens-toi  de  nous. 
xVdieu  ;  mais,  je  t'en  prie,  que  personne  ne  le  sache  •^.  »  Très 
touchante  encore,  cette  humble  confiance  de  Sabinus  dans  son 
influent  collègue  Fortis,  qu'évidemment  il  admire. 

Telles  sont  ces   correspondances  si  curieuses,  qui  nous  font 

1)  Ge^la  apiid  Zenophilum,  p.  190-191.  3)  Gesla  apud  Zenophilum,  p.  192. 

2)  Il^id.,  p.  191-192. 


SI  LITTERATURE  DONATISTE 

assister  aux  préliminaires  du  grand  procès  de  Thamugadi  et 
nous  révèlent  les  dessous  de  l'affaire.  Elles  ne  changèrent  rien 
au  cours  des  choses  :  la  diplomatie  de  Purpurins,  l'amitié  de 
Fortis,  la  confiance  de  Sabinus  vinrent  se  briser  contre  l'obsti- 
nation aveugle  de  Silvanus.  Mais  ces  lettres  ont  pour  nous  un 
véritable  intérêt  littéraire  et  historique.  Elles  éclairent,  avec  les 
origines  du  schisme,  la  psychologie  des  premiers  chefs  de 
l'Eglise  dissidente.  Elles  inaugurent  un  genre  littéraire  qui 
tiendra  beaucoup  de  place  dans  l'histoire  du  Donatisme  :  la  série 
de  ces  correspondances  à  visées  pratiques,  dont  toujours  les 
meneurs  du  parti  useront  largement  pour  gouverner  leurs  fidèles, 
pour  se  concerter,  pour  attaquer  ou  se  défendre. 


III 

Caractères  de  cette  première  littérature  donatiste.  —  Le  pamphlet.  —  Le 
sermon.  —  Le  discours  judiciaire.  — L'éloquence  do  concile  et  l'éloquence 
populaire.  —  La  lettre.  —  Rôle  prédominant  de  la  polémique. —  Violence 
du  ton.  —  Persistance  de  tous  ces  traits  dans  la  lillératun'  <lnn;iii>;ii>  dc^ 
générations  suivantes.  —  Témoignage  d'Optat. 

Gomme  on  l'a  vu,  la  littérature  donatiste  est  aussi  ancienne 
que  le  schisme  africain  lui-même.  Elle  s'annonce,  avant  la  rup- 
ture, dans  les  documents  divers  où  se  manifeste  tout  d'abord  le 
mécontentement  des  plus  sectaires  parmi  les  chrétiens  d'Afrique. 
Elle  s'esquisse  au  moment  où  le  fanatisme  et  l'intrigue  coupent 
(Il  deux  l'Eglise  locale.  Elle  se  constitue  dans  les  premières 
années  du  schisme,  et  présente  dès  lors  la  plupart  des  traits 
<{u'on  y  observera  jusqu'au  bout. 

Dans  cet  âge  héroïque  du  Donatisme,  apparaissent  presque 
tous  les  genres  littéraires  qui  seront  en  honneur  chez  les  adeptes 
<le  l'Eglise  dissidente.  C'est  le  pamphlet  et  le  réquisitoire,  avec 
le  manifeste  des  martyrs  d'Abitina,  avec  les  anathèmes  du 
synode  de  312,  avec  les  mémoires  accusateurs  et  les  diatribes 
contre  Ca^cilianus  de  Carthage.  C'est  le  discours  sous  toutes  ses 
formes  :  le  sermon,  avec  Silvanus  de  Constantine;  le  disc@urs 
judiciaire,  avec  l'avocat  Maximus  et  le  scribe  Ingentius  en  314, 
avec  Nundinarius  et  Victor  en  320  ;  l'éloquence  de  concile,  avec 
les  orateurs  de  Cirta  en  305,  de  Carthage  en  312,  de  Rome  en 
313,  d'Arles  en  314  ;  l'éloquence  populaire,  avec  les  manifesta- 
tions tumultueuses  de  l'élection  de  Cirta,  avec  les  farouches 
invectives  de  Purpurins.  C'est  la  lettre,  avecSecundus  deTigisi, 
avec  Purpurius,  Fortis  et  Sabinus,  avec  les  synodales  de  312. 


LES    DÉBUTS  33 

C'est  encore  la  relation  de  martyre  et  le  sermon  martvroloffi- 
que,  avec  la  Passio  Donati^  avec  l'édition  sectaire  des  Acta 
Saturnini.  Même  le  faux,  dont  certains  schismatiques  firent 
presque  un  genre  littéraire,  est  inauguré  en  314  par  les  élucu- 
brations  d'Ingentius.  Tous  ces  genres,  qui  par  des  moyens 
divers  tendent  au  même  but,  sont  nés  de  la  lutte,  de  la  néces- 
sité des  choses  :  tous  ont  pour  objet  la  glorification  ou  la 
défense  de  la  nouvelle  Eglise  dissidente. 

Avec  les  genres,  se  dessinent  aussi,  dès  cette  période  des 
débuts,  les  principaux  types  d'orateurs  et  d'écrivains  donatistes. 
Parmi  les  adversaires -d'Optat  ou  d'Augustin,  nous  rencontre- 
rons bien  des  sectaires  dont  la  physionomie  nous  est  connue 
d'avance,  par  celle  de  leurs  aines  :  des  politiques  inconsé- 
quents, et  d'attitude  équivoque,  comme  Secundus  de  Tigisi  ; 
des  tribuns,  devenus  diplomates  sur  le  tard  ou  par  nécessité, 
comme  Purpurins  de  Limata  ;  des  conseillers  bien  intentionnés, 
et  jamais  écoutés,  comme  Fortis  ou  Sabinus  ;  des  ambitieux 
sans  scrupule,  têtus  et  bornés,  comme  Silvanus  de  Gonstan- 
tine  ;  des  avocats  âpres  et  mordants,  comme  Maximus  ou  Nun- 
dinarius  ;  peut-être  des  menteurs  ou  des  faussaires,  comme 
Ingentius  ou  Victor.  L'histoire  littéraire  de  l'Eglise  schisma- 
tique,  comme  son  histoire,  ne  sera  en  partie  qu'un  recommence- 
ment. 

Dans  les  documents  conservés  de  cette  première  période, 
s'accusent  avec  une  netteté  brutale  les  traits  qui  toujours  domi- 
neront dans  la  littérature  donatiste.  Presque  tout  y  naît  de  la 
polémique,  ou  s'y  ramène.  C'est  une  littérature  de  controverse, 
de  combat,  d'anathèmes  bibliques  et  d'injures;  une  littérature 
de  gens  passionnés,  toujours  sous  pression,  et  de  sectaires  ; 
une  littérature  d'intransigeance,  de  haine,  de  méfiance,  et  de 
prétentions  évangéliques.  On  y  observe  souvent  un  défaut  de 
sincérité,  dont  les  individus  ne  sont  pas  entièrement  responsa- 
bles, et  dont  il  faut  chercher  la  cause  dans  le  malentendu  ini- 
tial, dans  les  difficultés  insurmontables  d'une  situation  fausse. 
A  ne  considérer  que  l'expression  littéraire,  ces  premiers  Dona- 
tistes, comme  leurs  successeurs,  ont  parfois  une  éloquence 
farouche,  assez  personnelle,  originale  malgré  l'excès  d'une 
vigueur  toujours  tendue.  Ils  peuvent  séduire  aussi  par  l'éclat 
imprévu  de  leurs  saillies,  parleurs  allures  de  tribuns,  par  un  air 
de  négligence  pittoresque,  où  se  trahit  le  laisser-aller  du  latin 
vulgaire.  Mais  ils  déconcertent,  le  goût  et  lassent  la  patience 
par  leurs  déclamations  et  leur  emphase  de  demi-lettrés  ou 
de  lettrés  trop  curieux  de  plaire  aux  foules,  par  les  lourdes 
V  3 


J4  LITTERATURE    DONATISTE 

élégances  d'une  rhétorique  maladroite,  par  les  pointes  émous- 
sées  de  leurs  antithèses,  par  leurs  débauches  de  couleurs  crues. 
Enfin,  cette  littérature  tapageuse  laisse  une  impression  de  mono- 
tonie :  toujours  les  mêmes  idées,  souvent  développées  dans  les 
mêmes  termes,  en  un  même  cadre,  sur  le  même  ton. 

Tous  ces  traits  persisteront  dans  la  littérature  donatiste  des 
générations  suivantes  :  ils  se  retrouveront  chez  Donat  le  Grand 
ou  dans  les  relations  martvrologiques,  et,  plus  tard,  chez  les 
contemporains  d'Optat  ou  d'Augustin.  Ils  s'expliquent  par  l'ac- 
tion de  l'esprit  sectaire  sur  des  tempéraments  africains,  comme 
par  l'habitude  et  la  nécessité  d'une  lutte  de  tous  les  jours  con- 
tre les  mêmes  adversaires  :  la  polémique  était  le  tout  de  l'écri- 
vain, et  la  violence  était  dans  l'âme  avant  de  passer  dans  le 
langage.  On  peut  dire  de  toute  la  littérature  des  Donatistes  ce 
qu'Optât  leur  disait  de  leurs  sermons  :  «  Considérez  les  mots 
où  s'affirme  votre  orgueil,  considérez  vos  sermons,  considérez 
vos  mandements,  ouvrez  même  les  Actes  de  vos  conciles...  Il 
n'\^  a  personne  parmi  vous,  qui  ne  mêle  à  ses  sermons  des  in- 
jures contre  nous...  Vous  commencez  par  la  lecture  d'un  pas- 
sage des  Livres  saints,  et,  pour  l'expliquer,  vous  nous  outragez 
dans  vos  sermons.  Vous  citez  l'iiivangile,  et  vous  insultez  un 
frère  absent.  Dans  l'esprit  de  vos  auditeurs,  vous  versez  la 
haine.  Vous  prêchez  l'inimitié.  Tous  vos  discours  ne  sont  qu'un 
prétexte  à  scandales  contre  nous^  » 

1)  (tpt.it,  i\ ,  :.. 


CHAPITRE  II 

LITTÉRATURE   IVIARTYROLOGIQUE 
SERIYIONS  ET  RELATIONS 


I 

Popularité  du  culte  des  martyrs  chez  les  Donatistes.  —  Raisons  de  cette 
popularité.  —  UEcclesia  martyruin.  —  Honneurs  rendus  aux  martyrs  de 
la  persécution  de  Dioclétien.  —  Martyrs  donatistes  proprement  dits.  — 
Le  martyre  volontaire  des  Girconcellions.  —  Épidémies  de  suicides.  — 
Divers  modes  du  martyre  volontaire.  —  Culte  rendu  aux  martyrs  dona- 
tistes. —  La  veillée  sainte  et  les  funérailles.  —  Tombeaux,  autels  et  cha- 
pelles de  martyrs.  —  Pèlerinages.  —  Prières  et  miracles.  —  Les  martyrs 
et  la  liturgie  donatiste.  —  Fêtes  pour  l'anniversaire.  —  Banquets  et  or- 
gies. —  Ce  que  les  Catholiques  pensaient  de  ces  soi-disant  martyrs.  — 
Efforts  des  conciles  pour  réprimer  les  abus. 

La  littérature  martyrologique  a  été  fort  en  honneur  dans 
l'Eglise  donatiste,  qui  s'appelait  elle-même  «  l'Église  des  mar- 
tyrs ^  ».  Cette  littérature,  dont  les  origines  remontent  aux 
temps  mêmes  du  schisme,  apparaît  vers  320  chez  les  dissidents, 
et  s'est  largement  développée  dans  leurs  communautés.  Elle  est 
représentée  encore  par  une  série  d'œuvres  importantes,  con- 
servées entières,  où  la  relation  de  martyre  prend  tour  à  tour  des 
formes  variées,  récit  ou  sermon,  lettre  ou  pamphlet.  Pour  bien 
comprendre  cette  littérature,  qui  est  en  rapport  étroit  avec  la 
liturgie,  on  doit  la  replacer  d'abord  dans  son  cadre,  l'éclairer 
d'avance  par  l'histoire  du  culte  des  martyrs  dans  le  monde  des 
schismatiques  africains. 

Ce  qui  frappe  avant  tout,  c'est  l'importance  anormale  de  ce 
culte  chez  les  dissidents.  Il  n'y  a  peut-être  pas  d'Eglise  où  les 
martyrs  aient  tenu  autant  de  place,  aient  été  aussi  populaires, 
que  dans  l'Eglise  donatiste.  Cette  popularité  s'explique  par  des 
raisons  diverses  :  par  l'histoire,  par  les  nécessités  de  la  polé- 
mique, par  l'influence  indirecte  de  la  doctrine  et  de  la  disci- 
pline du  parti. 

Raison  historique,  d'abord.    C'est  par  suite  de  malentendus 

1)  Acta  Satarnini,  19  Baluzc.  —  Cf.  Collai.  Carlhag.,    Kl,  258. 


36  LITTÉRATURE    DONATISTE 

sur  Cûtlc!  ([tiestion  da  martyre,  que  les  futurs  Donatistes  avaient 
été  amenés  à  se  séparer  des  Catholiques.  Si  haut  qu'on  remonte 
dans  les  annales  du  schisme  africain,  on  y  surprend  ces  malen- 
tenrlus.  Au  milieu  même  des  persécutions  de  Dioclétien,  1  evê- 
<jue  Mensurius  et  son  archidiacre  Ciecilianus  étaient  devenus 
suspects  à  beaucoup  de  leurs  fidèles,  parce  qu'ils  opposaient  aux 
orgueilleuses  prétentions  des  confesseurs  les  droits  de  l'Eglise 
■et  du  clergé,  parce  qu'ils  ne  voulaient  pas  laisser  honorer  de 
leur  vivant  et  péle-môle,  honnêtes  gens  ou  co([uins,  tous  les 
chrétiens  alors  emprisonnés  à  Carthage  ^  Si  la  foule  accueillit 
avec  tant  d'enthousiasme  le  manifeste  des  martyrs  d'Abitina, 
<''est  qu'elle  y  vit  une  revanche  des  confesseurs  sur  les  clercs, 
des  héros  sur  les  politiques  -.  Vers  le  même  temps,  dans  sa 
lettre  à  Mensurius,  Secundus  de  Tigisi  louait  d'autant  plus  haut 
les  victimes  des  païens,  ([u'il  croyait  faire  ainsi  la  leçon  à  l'évê- 
<iue  de  Carthage'^.  En  305,  à  Girta,  la  vénération  des  futurs 
schismati([ues  pour  les  martyrs  s'affirme  encore  dans  la  réunion 
épiscopale  des  traditeurs.  A  Donatus  de  Mascula,  qui  cherchait 
à  excuser  sa  faiblesse,  le  président  répliqua  d'un  ton  hautain  : 
«  Que  ferons-nous  donc  pour  les  martyrs  ?  Ils  n'ont  pas  été 
traditeurs,  et  c'est  pour  cela  qu'ils  ont  été  couronnés  ^.  »  C'est 
la  dévotion  aveugle  et  superstitieuse  pour  des  reliques  (juel- 
conques,  qui  fit  de  Lucilla  l'ennemie  jurée  de  l'archidiacre  Ca^- 
cilianus,  la  marraine  et  la  trésorière  de  l'Eglise  dissidente  ^.  A 
Carthage,  dans  le  synode  de  312,  la  question  fut  posée  nette- 
ment entre  le  soi-disant  parti  des  martyrs  et  le  parti  des  pré- 
tendus traditeurs  :  de  cette  antithèse  naquit  le  schisme'*.  Quel- 
<[ues  années  plus  tard,  un  chroniqueur  schismatique  fait  sortir 
de  là  tout  le  Donatisme  :  «  La  sainte  Eglise,  dit  il,  est  celle  qui 
suit  les  martyrs  ~.  » 

Dès  lors,  le  culte  des  saints  devint,  pour  ainsi  dire,  la  raison 
d'être  de  la  secte.  Au  souvenir  des  circonstances  historiques  de  la 
rupture,  s'ajoutèrent  les  nécessités  de  la  controverse.  C'est  sur  le 
devoir  de  sainteté  et  sur  le  droit  supérieur  des  martyrs,  droit  et 
devoir  méconnus,  disait-elle,  par  les  Catholiques,  que  l'Eglise 
dissidente  fondait  son  droit  à  l'existence,  sa  prétention  d'être  la 
A'éritable  Eglise.  L'un  de  ses  premiers  polémistes  dit  nettement: 
«  Pour  reconnaître  la  véritable  Église  catholique  et  distinguer 

1|  /Ic/a  .S(i/((/'/i(7t/,  17  et  20  Halu/e  ;  Au-  4)  Conlra  Crescoiiium,  111,  27,  30. 

gtisliii,  Brevic.  Collai.,  III,  13,  25.  5)  Optât,  1,  16. 

2|  Acla  Saliirinni,  18  Haluzo.  cj  Optât,   1,    19-20;  Augustin,  Brevic. 

S)  Augusliij,  Brevic.  Collai.,  III,  13,  25;  Collai.,  111,  14,  26. 

Contra  Gaudcnliuni,  I,  37,  47.  7)  Acla  Salarnini,  18  Baluze. 


RELATIONS   DE  MARTYRE  6i 

la  communion  des  saints  de  celle  des  profanes^  il  faut  lire  les 
Actes  des  martN^rs  K  »  Ces  Actes,  en  attestant  «  la  gloire  des- 
martyrs et  la  condamnation  des  traditeurs-  »,  justil'ient  la  dé- 
chéance de  Ga^cilianus  et  des  Ca;cilianistes  au  profit  de  l'Eglisa 
de  Donat,  seule  héritière  de  l'ancienne  Eglise  africaine. 

Enfin,  jus(iue  dans  la  doctrine  et  la  discipline  de  leur  secte^ 
les  Donatistes  trouvaient  une  raison  impérieuse  d'exalter  le  culte 
des  saints.  Ils  prétendaient  conserver  ou  faire  revivre  en  Afri- 
que la  tradition  de  l'idéal  évangélique  :  or,  depuis  le  temps  des 
Apôtres,  c'est  par  les  martyrs  qu'avait  été  le  mieux  réalisé  cet 
idéal.  Aussi,  l'un  des  plus  célèbres  héros  de  l'Eglise  dissidente 
«  avait  toujours  à  la  bouche  l'Evangile,  et,  dans  l'esprit,  le 
martyre  '^  ».  Les  schismatiques  sentaient  passer  en  eux  le  souf- 
fle de  l'Esprit  :  or,  c'est  surtout  dans  la  persécution  que  se 
manifestait  l'Esprit  Saint,  «  victorieux  dans  les  confesseurs^ 
triomphateur  dans  les  martyrs^  ».  Les  Donatistes  se  piquaient 
de  maintenir,  dans  toute  sa  rigueur,  l'antique  discipline  :  ils 
pouvaient  alléguer  l'exemple  des  héros  qui  avaient  payé  de  leur 
vie  leur  scrupuleux  respect  de  la  loi  divine.  Enfin,  l'intransi- 
geance des  plus  sectaires  avait  trouvé  d'avance  sa  justification 
dans  l'arrêt  des  martyrs  d'Abitina. 

Ainsi,  de  tous  côtés,  par  le  souvenir  des  circonstances  de  leur 
schisme,  par  les  nécessités  de  leurs  controverses,  par  leur  doc- 
trine et  leur  discipline,  les  Donatistes  furent  amenés  à  une 
sorte  d'adoration  exclusive  et  farouche  pour  les  saints.  Très  sin- 
cèrement, ils  répétaient  et  ils  croyaient  que  leur  Eglise  était  par 
excellence  «  l'Eglise  des  martyrs  •"'  ».  Dès  le  début,  on  les  voit 
afficher  cette  prétention  et  se  parer  de  ce  titre.  Un  de  leurs 
premiers  pamphlétaires  s'écriait  :  «  Tous  doivent  rechercher  la 
succession  glorieuse  des  bienheureux  martyrs,  c'est-à-dire  la 
sainte  Eglise,  la  seule  Eglise  catholique,  la  seule  A^éritable,  celle 
d'où  sont  sortis  les  martyrs*'.  »  Pendant  tout  le  cours  de  sa 
dramati([ue  histoire,  aux  temps  de  ses  triomphes  comme  aux 
temps  de  ses  revers,  l'Eglise  dissidente  n'a  cessé  de  revendi- 
quer ce  titre  exclusif  d'Eglise  des  martyrs. 

C'est  pourquoi  les  Donatistes  ont  poussé  jusqu'à  la  supersti- 
tion le  culte  des  reliques.  Et  des  reliques  de  tout  genre,  qu'ils 
acceptaient  les  yeux  fermés.  Par  exemple,  ils  vénéraient  des 
poussières  sacrées,  comme  la  terre  du  Saint-Sépulcre.  Augus- 

1)  Acla  Salurnini,  1.  4)  Acta  Saturnini,  20  Baluze. 

2)  «   Gloria    martyrum  et    damnatio  5)   Ibid.,  19.   —  Cf.   Coilat.    Carthag.^ 
Iraditorum  »  (ibid.,  1).                                       III,  258. 

3)  Passio  Marculi,  p.  762  Migne.  6)  Acta  Saturnini,  20  Baluze. 


38  LITTÉRATURE    DONATISTE 

tin  disait  d'eux  :  «  Si  d'Orient  on  leur  apporte  de  la  terre,  ils 
l'adorent'.  »  Mais  les  Donatistes,  conservateurs  jaloux  des  tra- 
ditions de  leur  pays,  honoraient  principalement  les  saints 
d'Afrique  :  d'abord,  les  martyrs  catholi([ues  d'avant  la  rupture  ; 
puis,  et  avec  plus  de  ferveur  encore,  leurs  martyrs  à  eux,  ceux 
des  leurs  qui  étaient  morts  pour  l'Église  de  Donat. 

Croyant  représenter  en  Afrique  la  véritable  r^glise,  les  schis- 
matiques  conservaient  pieusement,  comme  les  Catlioli(|ues,  le 
souvenir  des  gloires  d'autrefois,  le  culte  traditionnel  de  tous 
les  saints,  des  trois  premiers  siècles,  dont  les  noms  figuraient 
antérieurement  dans  la  liturgie  ou  dans  les  vieux  calendriers 
africains.  Ils  affectaient  une  vénération  particulière  pour  Cyprien, 
le  grand  évêque-mai'tyr,  dont  ils  se  disaient  les  héritiers  pour 
la  discipline,  notamment  pour  la  pratique  du  second  baptême 
et  pour  la  défense  jalouse  de  leur  autonomie'^;  au  temps  d'Au- 
gustin, ils  célébraient  encore  la  fête  de  Cyprien,  par  des  céré- 
monies bruyantes  et  de  plantureux  banquets -^  Ils  honoraient 
également  tous  les  martyrs  antérieurs  à  la  rupture  de  312,  avec 
une  prédilection  mar([uée,  d'intention  polémi(|ue,  pour  les  vic- 
times de  la  dernière  persécution:  prédilection  logique,  d'ail- 
leurs, puisîju'ils  reprochaient  à  leurs  adversaires,  non  seulement 
d'avoir  faibli  alors,  mais  encore  d'avoir  méconnu  les  confes-- 
seurs  du  temps,  et  ([ue,  de  là,  était  sorti  le  schisme.  Parmi  les 
martyrs  de  la  persécution  de  Dioclétien,  dont  le  culte  était  po- 
pulaire dans  l'Eglise  dissidente,  on  peut  citer  Leontius  d'iiip- 
pone'*;  probablement,  Crispina  de  Theveste^  et  les  saintes  de 
Thuburbo^  ;  sûrement,  et  avant  tout,  les  martyrs  d'Abitina, 
dont  le  manifeste  faisait  loi,  et  dont  l'héroïsme  est  célébré  par 
un  écrivain  de  la  secte  dans  l'une  des  relations  arrivées  jusf[u'à 
nous~. 

Mais  les  vrais  saints  donatistes,  les  plus  chers  au  cœur  des 
foules,  c'étaient  les  fanatiques  morts  pour  la  défense  ou  la  glo- 
rification du  parti.  Il  y  eut  sans  doute  des  victimes  dès  les  pre- 
miers jours  du  schisme.  A  notre  connaissance,  le  martyrologe 
de  ri'.glise  dissidente  s'ouvre  en  317,  au  lendemain  de  la  loi  de 
Constantin  (fui  ordonnait  de  rétablir  en  Afri([ue  l'unité  reli- 
gieuse. A  la  force  ai-niée,  les  schismati([ues  opposèrent  la  force 


1)  Auj^uslin,  f/iis/.  .52,  2.  4)  Epist.  29,  11. 

2)  De  bapUsmo,  1,  1  ;   18,  28  ;  11,  1  et  5)  Acla  Crispinae,  1-?, 

suiv,  ;  Contra   Cresconiitin,   U,  bl,  39  et  6)  Passio  litaxiinae,  Sccundae  et  Doiia- 

suiv.  ;  ni,  1  et  suiv.  ;  IV,  17,  20;  Epist.  tillae,  1-4.  —  Cf.  Acta  Crispiitae,  1. 

93,  10,  36-45  ;  108,  3,  9-12.  7)  Acla  Saturniiii,  1-2  ;  16-20  Baluze. 

3)  Serra.  310,  1  ;  3ll,  5. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  39 

brutale  du  fanatisme  populaire.  Des  batailles  s'engagèrent  dans 
les  basiliques,  notamment  à  Garthage,  où  périrent  une  foule  de 
Donatistes,  où  un  de  leurs  évoques  fut  tué,  un  autre  blessée 
Nul  doute  que  des  bagarres  analogues  aient  ensanglanté  bien 
d'autres  villes  :  un  orateur  du  temps  et  de  la  secte  parle  des 
«  meurtres  d'évêques  de  Dieu-  ».  Vers  340,  en  Numidie,  à  l'en- 
droit appelé  Locus  Octavensis,  une  foule  de  Girconcellions  fu- 
rent massacrés  dans  une  rencontre  avec  les  troupes  du  comte 
Taurinus-^.  En  347,  lors  de  la  mission  de  Macarius,  le  carnage 
recommença  sur  divers  points  de  l'Afrique.  Dans  l'échauffou- 
rée  de  Bagai,  les  Girconcellions  furent  décimés  encore  par  l'ar- 
mée du  comte  Silvester  ;  leur  capitaine  Donatus,  évoque  de 
cette  ville,  disparut  dans  la  tourmente^.  Les  victimes  se  midti- 
plièrent  dans  toute  la  Numidie,  où  succombèrent  «  des  martyrs 
en  nombre  infini  »,  dit  un  sectaire^.  Alors  périt  l'un  des  héros 
les  plus  populaires  de  l'hglise  dissidente  :  révê([ue  Marculus, 
qui  fut  tué  ou  se  tua,  le  29  novembre,  à  Nova  Petra  ^.  Le 
29  juin,  probablement,  Felicianus  avait  été  frappé  à  Vegesela^. 
La  communauté  schismatique  de  Garthage  eut  aussi  ses  mar- 
tyrs :  Isaac  et  Maximianus,  morts  vers  la  fin  d'août^.  On  tra- 
qua partout  les  Donatistes,  surtout  leurs  évêques,  dont  la  plu- 
part furent  tués  ou  exilés  ''.  Le  martyrologe  des  dissidents 
acheva  de  se  constituer  dans  cette  «  persécution  de  Macarius  », 
dont  ils  ne  parlèrent  jamais  sans  un  frémissement  de  haine  '". 
Il  s'enrichit  encore  avec  les  générations  suivantes,  soit  par  les 
lois  de  proscription,  soit  par  le  massacre  ou  le  supplice  des 
Girconcellions.  Tous  les  schismatiques  poursuivis  en  vertu  des 
édits  d'union  de  405  ou  de  412  étaient  considérés  dans  leur  parti 
comme  des  confesseurs^'.  Nombre  d'entre  eux  y  laissèrent  leur 
vie;  à  la  Gonférence  de  411,  les  Donatistes  déclarèrent  que 
beaucoup  de  leurs  évêques  avaient  été  tués '2.  Proscrite,  anéan- 
tie en  apparence,  la  secte  vénérait  d'autant  mieux  ses  nouveaux 
martyrs  :  témoin  Tépitaphe  et  la  basilique  de  Robba,  «  tuée  par 


1)  Pussio  Donati,  7-8  ;  U-\B.  tiliani,  II,    20,   46;    Contra    Crcsconium, 

2)  Ibid.,  5.  —    Cf.  Augustin,  Conlra  III,  49,  54;  In  Johaniiis  Evangcliiiin,  \l, 
Epislulam  Parmcinani,  I,  8,  13.  15;  Collât.  Carlhag.,  I,  187. 

3)  Optât,  III,  4.  7)  Bail.  arch.  du   Comité  des  trav.  his- 

4)  Ibid.,  m,  4  et  6  ;  Auj-ustin,  Contra  tor.,  1895,  p.  76;  1899,  p.  455. 

Utteras  Petiliani,  H,  20,  46;  Brcvic.  Col-  8)  Passio  Maximiani  et  Isauc,  p.  770-773 

lat.,  III,  11,23;  In  Johannis  Evangelium,  Mij^ne. 

XI,  15.  9)  Optât,  III,  1  et  4.  —  Cf.  II,  15. 

5)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  p.  768  Mi-  10)   Passio  Marcnli,i>.  761  Migne  ;  Au- 
gne,  gustin,  Epist.  44,  3,  6. 

6)  Passio  il/arc(j/t, p.  765-766  Migne  ;0p-  11)  Augustin,  Epist.  89,  3;  185,  2,  8. 
tat,  m,  6;  Augustin,    Contra  Utteras  Pe-  12)  Collât.  Carlhag.,  III,  258. 


40  LITTÉRATURK   DONATISTE 

les  traditeurs  »  en  434,  quand  les  Vandales  occupaient  déjà  la 
plus  grande  partie  du  pays  •.  Durant  plus  d'un  siècle,  c'est  par 
des  tombes  de  martyrs  que  l'Kglise  dissidente  a  marqué  les 
étapes  de  ses  tragiques  destinées.  Elle  eut  d'autant  plus  de 
tombes  à  honorer,  que  son  martyrologe  s'allongeait  encore, 
jusqu'à  des  milliers  de  noms,  par  la  manie  autoi-is(''o  ou  tf>l(''rée 
du  suicide  dévot. 

Le  trait  le  plus  singulier  de  la  tlévotion  donaliste,  c'est  la 
popularité  persistante,  la  séduction  théâtrale  et  morbide,  du 
martyre  volontaire.  La  foule  ne  concevait  guère  qu'un  moyen 
de  gagner  le  Paradis  :  c'était  de  mourir  pour  la  foi.  L'occasion 
ne  se  présentant  pas  toujours,  même  en  ces  temps-là,  on  ima- 
gina de  la  provoquer  par  les  méthodes  les  plus  étranges.  On 
poussa  l'appétit  du  martyre  jusqu'au  suicide.  On  vit  des  clercs, 
même  des  évéques,  hantés  de  cette  conception  farouche  du  de- 
voir chrétien:  un  prêtre  de  Mutugenna  se  jeta  dans  un  puits  "~, 
im  évêque  de  Thamugadi  rêvait  de  se  brûler  vif-',  Mareulus 
s'est  peut-être  lancé  lui-même  dans  son  précipice'*.  Cependant, 
cet  état  d'esprit  paraît  avoir  été  exceptionnel  chez  les  Donatistes 
d'un  certain  rang  et  d'une  certaine  culture.  Pour  le  vulgaire, 
l'ambition  suprême  était  de  s'illustrer  à  jamais  et  de  se  sancti- 
fier par  un  suicide  d'apparat.  Dans  le  monde  des  Girconcellions, 
la  préparation  ou  la  mise  en  scène  de  la  mort  volontaire  fut  une 
préoccupation  dominante,  comme  le  pillage  des  fermes  catholi- 
ques ;  ce  fut  presque  une  carrière. 

Cette  déformation  du  sens  religieux  paraît  fort  ancienne  chez 
les  adeptes  de  l'Eglise  dissidente.  Elle  est  déjà  mentionnée  à 
propos  des  persécutions  de  347.  L'évêque  de  Bagaï,  organisant 
la  résistance  contre  les  commissaires  impériaux,  appelait  à  lui 
les  Circoncellions  de  la  contrée,  des  fanatiques  aspirant  au 
martyre,  rêvant  d'un  assassin  qui  voudrait  bien  les  frapper  ou 
d'un  abîme  qui  les  engloutirait  :  «  Des  gens  de  cette  espèce, 
nous  dit-on,  les  uns,  égarés  par  le  désir  d'un  martyre  imagi- 
naire, payaient  des  assassins  pour  les  tuer.  D'autres,  pour  con- 
sommer le  sacrifice  de  leurs  âmes  viles,  se  précipitaient  du 
sommet  de  hautes  montagnes.  Voilà  dans  quel  monde  un  évê- 
que, un  autre  Donat,  avait  recruté  ses  cohortes •'^.  »  Ce  n'était 
pas  là  une  aberration  passagère.  Un  demi-siècle  plus  tard,  chez 
les   schismatiques  de  Numidie,  on  signale  une  véritable  épidé- 

1)  Gsell,   Fouilùs  de  Be/iian,  p.  25.  4)  Contra  lilteras  Petiliarii,  H,  20,  46; 

2)  Augustin,  Epist.  173,  4.  Contra  Crcsconhm,  III,  49,  54. 

3)  Contra  Gaadcntium,  I,    1  ;  Relracl.,  5)  Optât,  III,  4. 
II.  85. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  41 

mie  de  suicides.  D'après  Gaudentius  de  Tliamugadi,  qui  était 
assurément  bien  renseigné,  des  milliers  de  Donatistes  s'étaient 
tués  eux-mêmes,  soit  pour  échapper  à  la  persécution,  soit,  tout 
simplement,  par  ambition  du  martj^re^  Vers  l'année  420,  bien 
des  dissidents,  à  l'exemple  de  leurs  devanciers,  se  donnaient 
volontairement  la  mort-  ;  l'évêque  Gaudentius  lui-même  parlait 
de  se  brûler  dans  son  église  avec  tous  les  fidèles  de  bonne  vo- 
lonté^. Donc,  pendant  près  d'un  siècle,  nous  suivons  la  tradition 
du  martyre  volontaire  chez  les  Donatistes.  Cette  persistance 
seule  suffirait  à  prouver  que  l'épidémie  séculaire  de  suicides  a 
eu  pour  cause  principale,  non  le  désespoir  ou  le  dégoût  de  la  vie, 
mais  l'aspiration  dévote  au  Paradis  et  à  la  gloire  posthume  des 
saints. 

Dans  cette  course  à  l'abime,  au  Paradis  et  à  la  gloire,  on  vit 
souvent  des  femmes  rivaliser  avec  les  hommes^.  C'étaient  or- 
dinairement des  religieuses  [sanctimoniales]  :  de  ces  vierges 
folles  qui  suivaient  les  bandes  de  Circoncellions  et  s'associaient 
volontiers  à  leurs  orgies.  Si  l'on  en  croit  Augustin,  quelques- 
unes  de  ces  religieuses  avaient  une  raison  spéciale  de  chercher 
la  mort  au  fond  d'un  gouffre.  Elles  avaient  manqué  au  vœu  de 
chasteté,  et  craignaient  le  scandale;  «  elles  pensaient  que,  si 
elles-mêmes  se  punissaient  ainsi.  Dieu  ne  les  punirait  pas  ». 
Les  malheureuses  n'en  étaient  pas  moins  imprudentes  de  se 
lancer  dans  le  vide  pour  s'écraser  sur  les  rocs  :  parfois  —  c'est 
«ncore  Augustin  qui  nous  l'apprend,  et  avec  des  détails  réa- 
listes —  parfois  leur  cadavre  révélait  la  faute  qu'elles  avaient 
voulu  cacher  en  l'expiant^. 

Selon  les  temps,  et  suivant  le  caprice  des  individus,  le  mar- 
tyre volontaire  a  pris  des  formes  assez  diverses.  A  la  liberté 
du  choix,  le  scrupule  dévot  n'imposait  qu'un  frein  :  on  ne  devait 
pas  se  tuer  d'un  coup  d'épée  ou  de  poignard.  Respectueux  du 
précepte  de  l'Evangile,  les  Circoncellions  s'interdisaient  de  se 
frapper  eux-mêmes  avec  le  fer,  de  même  qu'ils  s'interdirent 
longtemps  de  frapper  leurs  adversaires  avec  une  arme  de  métal, 
«e  contentant  de  les  assommer  à  coups  de  bâtons  ''.  Cette  ré- 
serve faite,  on  pouvait  s'assurer  le  martyre  comme  on  l'enten- 
dait. Au  milieu  du  quatrième  siècle,  nous  ne  voyons  mention- 


1)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I,  28,  5}  Contra  Gaudentiain,  I,  36,  46. 

32.  6)  Psalmus  contra  partem,  Donati,  140 

2)  Epist.  204,  1-2  et  5.  et  suiv.  ;  149  et  siiiv.  ;  Contra  Episiulam 

3)  Contra   Gaudentium,  I,  1;  Rctract.,  Parmeniani,  l,  11,17;  Contra  litteras  Pc- 
IT,  85.  tiliani,  II,  88,  195  ;  96,  222. 

4)  Contra  Gaudentium,  I,  31,  37. 


42  LITTÉRATURE   DONATISTE 

nés  que  deux  genres  de  mort  volontaire  :  ou  bien  Ton  payait  un 
meurtrier  pour  se  faire  donner  le  coup  mortel,  ou  bien  l'on  se 
précipitait  dans  un  gouffre*.  Le  premier  système,  n'étant  pas 
à  la  portée  de  toutes  les  bourses,  fut  toujours  un  peu  excep- 
tionnel :  les  Girconcellions  étaient  de  pauvres  diables,  qui  ne 
pouvaient  guère  s'offrir  le  luxe  d'un  assassin  à  gages.  Le  saut 
dans  le  vide  resta  toujours  en  honneur:  Augustin  connaissait 
des  rocs  sacrés,  qu'avait  illustrés  une  longue  série  de  suicides'-^. 
Mais,  peu  à  peu,  l'on  imagina  d'autres  moyens  de  mériter  le 
titre  de  martyr.  Par  exemple,  des  fanati(jues  s'élançaient  brus- 
quement au  milieu  d'une  fête  païenne,  bousculant  tout,  bri- 
sant les  objets  du  culte  ;  ils  provoquaient  ainsi  les  idolâtres,  et 
se  faisaient  tuer.  Augustin  nous  décrit  ces  scènes  sauvages  : 
«  Aux  temps,  dit-il,  aux  temps  où  l'idolâtrie  fermentait  par- 
tout, ces  fanatiques  se  précipitaient  au  milieu  des  païens  en 
armes  qui  célébraient  une  fête.  Alors,  chacun  des  jeunes  idolâ- 
tres faisait  vœu  d'immoler  à  ses  idoles  un  certain  nombre  de 
victimes.  Mais  nos  fanatiques  accouraient  en  foule  et  de  tous 
côtés.  Comme  des  bêtes  sauvages  traquées  par  des  chasseurs 
dans  un  amphithéâtre,  ils  se  jetaient  d'eux-mêmes  sur  les  épieux. 
Ils  réussissaient  ainsi,  dans  un  ac<cès  de  folie  furieuse,  à  mou- 
rir ;  déjà  putréfiés,  à  se  faire  ensevelir;  trompant  les  hommes, 
à  se  faire  adorer -^  »  D'ingénieux  dévots  cherchaient  le  mar- 
tyre, tout  simplement,  sur  les  grandes  routes.  Ils  guettaient  un 
voyageur  isolé,  l'abordaient  à  l'improviste,  et,  sous  la  menace 
des  coups,  lui  ordonnaient  de  les  tuer.  Des  impertinents  osaient 
arrêter  au  passage  un  magistrat,  et  le  sommaient  de  les  faire 
exécuter  par  les  gens  de  sa  suite.  On  conte  qu'un  de  ces  magis- 
trats se  tira  d'affaire  avec  esprit  :  il  feignit  de  procéder  aux  pré- 
paratifs du  supplice  et  fit  lier  solidement  les  importuns,  puis  il 
s'en  alla  tranquillement  avec  les  siens  ^.  Au  début  du  cin([uième 
siècle,  trois  genres  de  suicide  étaient  surtout  en  honneur  :  le 
saut  dans  le  vide,  la  noyade,  le  bûcher.  Augustin  dit  alors  aux 
Donatistes  :  «  C'est  le  Diable,  sans  doute,  ({ui  vous  inspire, 
quand  vous  recherchez  avec  tant  d'empressement  l'un  de  ces 
trois  genres  de  mort  :  par  l'eau,  par  le  feu,  dans  un  précipice''.  » 
Après  l'édit  d'union  de  412,  on  délaissa  la  plupart  des  anciens 
modes  de  suicide,  devenus  de  mauvais  ton  :  dès  lors,  pour  un 
Donatiste  intransigeant  ou  pressé  d'en  finir  avec  la  vie,  il  n'y 


1)  Oplal,  HI,  4.  3)  Contra  Gaudmtium,  I,  28,  32. 

2)  Augustin,  Contra  Gandcntium,  I,  28,  4)  Episl.  185,  3,  12. 

32.  5)  Contra  Gnudcntiuni,  I,  27,  30. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  43 

eut  plus  guère  qu'un  moyen  élégant  d'arriver  vite  au  Paradis  : 
c'était  de  se  brûler  vif. 

Pour  le  vulgaire,  peu  importait  la  façon  dont  on  était  devenu 
martyr.  Les  foules  ne  distinguaient  pas  entre  les  genres  de 
mort,  pas  plus  qu'entre  les  causes  ou  les  circonstances.  Qui- 
conque avait  succombé  pour  la  défense  ou  la  gloire  du  parti, 
avait  droit  à  un  culte.  Augustin  nous  dit  que  «  l'on  vénérait  les 
cadavres  de  ceux  qui  s'étaient  eux-mêmes  jetés  dans  des  préci- 
pices'^ )».  C'est  par  milliers  que  se  comptaient  les  martyrs  dona- 
tistes.  EnNumidie,  toute  communauté,  tout  village,  toute  bande 
de  Circoncellions,  avait  les  siens. 

Le  culte  commençait  aussitôt  après  la  mort,  avec  la  veillée 
sainte  et  les  funérailles.  Tout  d'abord,  on  se  préoccupait  de 
soustraire  aux  profanes  les  nouvelles  reliques.  D'où  l'institution 
de  la  veillée  [excubatio ^  excubiœ).  A  Carthage,  dans  les  der- 
niers jours  d'août  347,  le  bruit  se  répand  tout  à  coup  que  la 
secte  compte  un  martyr  de  plus.  Aussitôt,  de  tous  les  points 
de  la  ville,  les  Donatistes  accourent.  Malgré  les  gardes,  ils  en- 
tourent le  corps,  craignant  qu'on  ne  le  jette  à  la  voirie  ou  à  la 
mer.  Pendant  tout  un  jour  et  toute  une  nuit,  la  foule  veille  :  une 
foule  énorme,  hommes  et  femmes,  gens  de  tout  âge.  On  chante 
des  psaumes,  des  hymnes,  des  cantiques.  C'est  la  nuit  du  sa- 
medi au  dimanche:  on  eût  dit  la  veillée  de  Pâ(iues,  s'écrie  un 
témoin^.  Le  lendemain,  quand  le  proconsul  ordonne  d'emporter 
le  corps,  il  faut  écarter  les  dévots  à  coups  de  bâton.  Et  la  foule 
reste  sur  le  rivage,  attendant  le  miracle  qui  lui  rendra  le  ca- 
davre^. Quelque  temps  après,  dans  les  montagnes  de  Numidie, 
un  matin,  on  apprend  que  pendant  la  nuit  un  martyr  a  disparu 
au  fond  d'un  gouffre.  Alors,  toute  affaire  cessant,  la  population 
se  précipite  dans  la  direction  d'un  nuage  lumineux,  qui  doit  in- 
diquer la  présence  du  saint.  On  explore  tous  les  coins  des  gor- 
ges. On  finit  par  retrouver  le  corps,  on  l'emporte  en  triomphe, 
on  le  veille  avec  une  piété  jalouse,  on  célèbre  des  funérailles 
solennelles  au  milieu  des  chants  et  des  cris  d'allégresse''. 

Dans  bien  des  régions  de  l'Afi'ique,  notamment  en  Numidie, 
les  blancs  tombeaux  des  saints  du  Donatisme  égayaient  partout 
la  campagne,  l'ombre  des  bois  ou  les  faubourgs  des  villes, 
comme  aujourd'hui  les  koubbas  des  saints  de  l'Islam.  Certains 
martyrs  de  la  secte  avaient  obtenu  l'honneur  d'une   sépulture 

1)     Conlra    Gandenliam^     I,    29,     83;  3)    Passio    Muxiiniaid  l'I  Isaac,  it.  772 

Scrm.  138,  2.  Migiic. 

2|  Episl.  43,  8,  24.  —  Cf.  Conlra   lit-  -i)  Ihid.,  p.  773. 

leras  Peliliani,  l,  21,  26.  ô)  Pnssio  Marculi,  p.  76(5  Migne. 


44  LITTÉRATURE    DONATISTE 

dans  une  église.  Les  Donatistes  furent  même  les  premiers,  en 
Afrique,  qui  aménagèrent  dos  tombes  dans  les  sanctuaires.  Dès 
317,  ils  ensevelirent  dans  une  basilique  de  Garthage  ceux  des 
leurs  qui  y  avaient  été  tués  ;  des  épitaphes  et  des  inscriptions 
commémoratives  y  rappelaient  les  circonstances  du  martyre'. 
Cependant,  cet  usage  ne  s'établit  pas  sans  résistance.  En  340, 
lors  d'un  grand  massacre  de  Circoncellions,  un  certain  Glarus^ 
prêtre  schismatique  du  LocusSubbulensis,  avait  fait  transporter 
dans  son  église  les  corps  de  plusieut's  victimes.  Son  évêque  s'y 
opposa,  et  un  concile  donatiste  interdit  les  sépultures  dans  les 
basiliques-.  La  dévotion  populaire  finit  par  l'emporter,  même 
chez  les  Catholiques  :  depuis  le  début  du  cinquième  siècle,  les 
sanctuaires  se  peuplèrent  de  tombes.  Mais  les  martyrs  donatistes 
étaient  trop  nom])reux;  le  plus  souvent,  on  les  enterrait  sur  leurs 
champs  de  bataille,  près  des  lieux  du  supplice  ou  du  suicide. 
Des  tables  funéraires  [mensœ)  et  des  autels  {arœ)  marquaient 
les  sépultures  -K  D'ailleurs,  la  tombe  elle-même  devenait  un 
autel.  Fréquemment,  on  y  bâtissait  un  sanctuaire,  plus  ou  moins 
important  selon  la  gloire  du  confesseur  ou  les  ressources  des  dé- 
vots. Partout,  dans  les  cités  ou  les  bourgs,  dans  les  nécropoles, 
le  long  des  routes,  en  pleine  campagne,  dans  les  gorges  dé- 
sertes, partout  s'élevaient  des  chapelles  de  martyrs.  Et  le  rêve 
des  fidèles  de  la  secte  était  d'obtenir  un  jour  le  même  honneur, 
ou,  du  moins,  de  dormir  près  du  saint  leur  dernier  sommeil. 

En  attendant,  les  pèlerins  affluaient  autour  de  ces  tombeaux 
vénérés.  Certains  de  ces  pèlerinages  étaient  célèbres  dans  toute 
l'Afrique;  par  exemple,  celui  de  Marculus  à  Nova  Petra'^.  On 
visitait  aussi  les  lieux  saints  où  s'étaient  multipliés  les  suicides  : 
«  On  voit,  dit  Augustin,  on  voit  des  rochers  gigantesques,  des 
montagnes  aux  horribles  gouffres,  qui  ont  été  illustrés  par  les 
suicides  innombrables  de  vos  martyrs  volontaires...  Ces  préci- 
pices les  ont  engloutis  par  troupeaux.  Je  parle  là  de  choses  bien 
connues  des  hommes  de  notre  temps  ^'.  »  Le  spectacle  de  ces  lieux 
sacrés  exaspérait  encore  la  dévotion  donatiste.  Après  de  longues 
et  ardentes  prières,  après  des  extases  et  des  éclats  de  fana- 
tisme, les  pèlerins  rapportaient  chez  eux  le  récit  des  miracles 
qui  se  produisaient  périodiquement  sur  les  tombeaux  de  leurs 
saints  ''. 

Hon  gré  malgré,  le  clergé  de  l'Église  dissidente  dut  suivre  les 

1)  Patsio  Dofiati,  8.  5)  Augustin,  Contra  Gaudcntium,  I,  28, 

2)  Optât,  III,  4.  32. 

,3)  Ibid.,  III,  4.  6)  Ad  Catholicos  Epistula  contra  Dona- 

4)  Collât.  Carlhag.,  I,  187.  tislas,  19,  49. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  45 

foules,  et  instituer  un  culte  régulier  des  martyrs  de  la  secte. 
Dans  les  prières,  jusque  dans  la  liturgie  traditionnelle,  on 
ajouta  leurs  noms  à  ceux  des  saints  dûment  canonisés.  Augustin 
nous  dit  que  les  schismatiques  de  son  temps  ft  lisaient  devant 
l'autel  les  noms  des  apôtres  de  leur  folle  erreur  »,  et  qu'ils  les 
joignaient  à  la  liste  des  «  saints  mart^-rs  ^  ».  Cette  liturgie  pa- 
nachée consacrait  l'apothéose  des  héros  du  parti  de  Donat. 

Chaque  année,  l'on  célébrait  religieusement  l'anniversaire  du 
martyre  [natalitid)''-.  Outre  les  cérémonies  rituelles,  la  fête  com- 
portait ordinairement  la  lecture  édifiante  de  relations  martyro- 
logiques,  des  sermons  où  l'on  commentait  ces  récits,  enfin  des 
banquets,  suivis  de  danses  et  d'orgies.  Le  repas  funéraire  avait 
lieu,  soit  sur  la  tombe  elle-même,  soit  dans  une  chapelle  de  la 
nécropole,  soit  dans  une  salle  d'agapes  ou  dans  un  coin  du  sanc- 
tuaire. Ces  jours-là,  les  plus  scrupuleux  et  les  plus  sobres  s'ac- 
cordaient toute  licence  :  les  martyrs  donatistes  aimaient  qu'on 
s'enivrât  en  leur  honneur.  A  Hippone,  par  exemple,  la  fête  de 
Leontius  était  célébrée  le  même  jour  par  les  deux  partis  :  de 
l'église  catholique,  où  l'on  priait,  on  entendait  uniapage  infernal 
dans  l'église  des  schismatiques".  Ces  joyeux  anniversaires  ne 
suffisaient  pas  encore  à  la  piété  des  Girconcellions,  qui  multi- 
pliaient les  occasions  d'honorer  leurs  saints  :  «  Près  des  tom- 
beaux de  ces  martyrs,  nous  dit-on,  on  voit  souvent  se  réunir  des 
troupes  ivres  de  vagabonds,  hommes  et  femmes,  pêle-mêle,  nuit 
et  jour  ensevelis  dans  le  vin  et  la  débauche  ^.  »  Les  lieux  sacrés 
où  l'on  se  rencontrait  pour  ces  grandes  buveries  funéraires, 
étaient  les  centres  de  ralliement  de  la  secte.  Là  se  retrempait  le 
fanatisme;  là  s'organisaient  les  expéditions  contre  les  fermes  des 
Catholiques.  Là,  aussi,  s'éveillaient  les  vocations  macabres  : 
rivresse  aidant,  bien  des  dévots  ne  s'éloignaient  de  la  tombe  du 
saint,  que  pour  aller  chercher  la  même  gloire  au  fond  d'un 
gouffre  "'. 

Ces  superstitions  d'ivrognes  fanatiques  indignaient  naturelle- 
ment les  évêques  catholiques.  En  tout  ce  qui  touchait  aux  mar- 
tyrs, un  double  malentendu  séparait  les  deux  Eglises  :  elles  ne 
s'accordaient  ni  sur  la  légitimité  ni  sur  les  caractères  du  culte. 
L'Église  officielle,  de  plus  en  plus,  s'efforçait  de  le  restreindre 
et  de  le  purifier  en  le  réglementant,  en  subordonnant  les  saints 

1)  Contra  Epislulam  Parmeniani,  III,  6,  4)  Ad  Catholicos  Epislida  contra  Dona- 

29.  listas,  19,  50. 

^2)  Passio  Donati,  1  et  9  ;  Augustin,  Con-  5)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  II,  3, 

Ira  Epistulam  Parmeniani,  III,  6,  29.  6. 

3)  Augustin,  Epist.  29,  11. 


46  LITTÉRATURE    DONATISTE 

au  Christ;  en  outre,  elle  réservait  presque  exclusivement  le  titre 
de  martyr  aux  victimes  des  persécutions  païennes.  Au  contraire, 
les  chefs  de  TÉglise  dissidente  laissaient  ouvert  le  martyrologe, 
au  profit  des  héros  de  la  secte  ;  généralement,  ils  accordaient 
toute  liberté  à  la  dévotion  des  foules,  qui  vénéraient  aveuglément 
tous  les  soi-disant  champions  du  Christ,  et  qui  par  un  détour, 
en  adorant  des  saints  de  pacotille,  en  renouvelant  sur  leurs  tom- 
beaux les  orgies  païennes,  semblaient  retourner  au  polythéisme 
le  plus  vulgaire. 

D'où  une  complète  divergence  d'opinion  sur  les  hommages 
rendus  à  leurs  saints  par  les  schismatiques.  A  propos  de  Mar- 
culus  et  d'autres,  Optât  de  Milev  conteste  formellement  la  légi- 
timité du  titre  donné  aux  prétendus  martyrs  donatistes  ;  il  n'ad- 
met, d'ailleurs,  au  martyrologe  que  les  victimes  dos  païens  K  La 
théorie  d'Augustin  est  plus  complexe.  Il  reconnaît  que  la  liste 
des  saints  n'est  pas  close;  mais  il  en  écarte  résolument,  à  cause 
de  leur  indignité,  tous  les  soi-disant  saints  de  l'Eglise  schisma- 
tique,  qu'il  considère  comme  des  scélérats  ou  des  fous  :  «  Nous 
pouvons  dire  en  toute  vérité  que  même  les  Catholiques  tués  de 
notre  temps  par  les  Donatistes  méritent  de  figurer  au  nombre  des 
martyrs...  Mais  comment  pourraient-ils  prétendre  à  ce  titre,  ces 
gens  qui  se  font  leurs  propres  bourreaux  et  les  bourreaux  d'au- 
trui  ?  Comment  osent-ils  soutenir  que  les  prédictions  relatives 
aux  saints  martyrs  s'accomplissent  en  eux  aujourd'hui  ~  ?  »  Pour 
Augustin,  la  plupart  des  héros  du  Donatisme  sont  de  vulgaires 
criminels  de  droit  commun  :  «  Si  ces  gens-là,  dit-il,  sont  mis  à 
mort,  ou  se  tuent  eux-mêmes,  ou  sont  tués  par  des  adversaires 
capables  de  résister  à  leur  violence  sanguinaire,  si  ces  gens-là 
meurent,  ce  n'est  pas  pour  la  communion  du  parti  de  Donat  ni 
pour  l'erreur  de  leur  schisme  sacrilège,  c'est  pour  leurs  forfaits, 
pour  les  crimes  qu'ils  commettent  ouvei-tement,  à  la  façon  de 
brigands,  dans  le  déchaînement  de  leur  folie  et  de  leur  cruauté -^  » 
Plus  brièvement,  et  plus  crûment,  l'évêque  d'IIippone  dit  aux 
admirateurs  des  héros  du  Donatisme  :  «  Vous  vivez  comme  des 
brigands,  et  vous  prétendez  mourir  en  martyrs^.»  Antithèse 
pittoresque,  qu'il  a  souvent  répétée  avec  des  variantes,  et  qui 
traduit  bien  son  mépris  pour  les  saints  de  l'autre  Eglise. 

Les  conciles  catholiques,  à  plusieurs  reprises,  ont  essayé  de 
réprimer,  au  moins  chez  les   convertis,  les   abus  du  culte  des 


1)  Optai,  III,  8.  8)  Ad  Donatblas  pnaf  Collât.,  17,  22. 

2)  Au-j:!!»!!!!,  Contra  (îandcntium, 1,27 ,  4)  Contra  littcras  Pctiliani,  11,83,184. 
31.                                                                         —  Cl".  Epist.  88,  8-9  ;  105,  2,  5. 


RELATIONS   DE  MARTYRE  47 

martyrs.  Aussitôt  après  la  persécution  de  Macarius,  où  tant  de 
schismatiques  avaient  succombé,  la  question  fut  portée  devant 
des  synodes  provinciaux.  En  348,  le  concile  de  Garthage  pros- 
crivit tous  les  pseudo  martyrs.  Il  menaça  de  châtiments  sévères 
tous  les  promoteurs,  clercs  ou  laïques,  de  canonisations  témé- 
raires. Il  défendit  «  de  conférer  la  dignité  de  martyr  à  des  ca- 
davres quelconques,  inhumés  seulement  grâce  à  la  charité  de 
l'Eglise  ».  Dans  un  article  qui  visait  nettement  les  saints  du 
Donatisme,  il  interdit  «  de  donner  le  nom  de  martyrs  à  des  gens 
qui  se  sont  précipités  d'un  rocher  dans  un  accès  de  folie,  ou  qui 
se  sont  tués  d'une  façon  analogue  en  commettant  le  même 
péché  ^  ».  En  397,  un  autre  concile  de  Garthage  recommanda 
encore  aux  clercs  de  mettre  les  fidèles  en  garde  contre  les  su- 
perstitions de  ce  genre  ;  il  ordonna  même  de  détruire,  dans  les 
campagnes  et  le  long  des  routes,  les  autels  et  les  chapelles  de 
martyrs  qui  ne  contenaient  pas  de  vraies  reliques-.  D'autres 
conciles  cherchèrent  à  supprimer,  dans  les  fêtes  des  saints,  le 
scandale  des  banquets  et  des  danses^.  Directement  ou  non,  toutes 
ces  décisions  visaient  les  superstitions  tenaces  des  schismatiques 
convertis. 

Parfois  même,  des  assemblées  d'évôques  donatistes  osèrent 
blâmer  les  excès  de  la  dévotion  populaire.  Vers  340,  un  synode 
de  schismati<[ues  interdit  d'honorer  comme  martyrs  les  Gircon- 
cellions  tués  dans  les  batailles  contre  les  troupes  romaines  '■*. 
Plus  tard,  des  conciles  donatistes  ne  craignirent  pas  de  con- 
damner le  martyre  volontaire-^.  Nous  ne  savons  comment  les 
Girconcellions  accueillirent  cette  injure  faite  à  leurs  saints,  aux 
héros  du  suicide. 

En  tout  cas,  l'épidémie  de  suicides  continua  ses  ravages.  Le 
martyrologe  de  l'Eglise  dissidente  ne  cessa  de  s'enrichir.  Le 
culte  des  martyrs  y  devint  de  plus  en  plus  populaire.  De  là  est 
née  toute  une  littérature,  dont  il  reste  des  œuvres  curieuses  : 
littérature  de  relations  ou  de  lettres ,  de  sermons  ou  de  pam- 
phlets. 

II 

Classification  des  documents  littéraires  qui  se  rapportent  aux  Saints  du 
Donatisme.  —Récits  et  lettres,  sermons  et  pamphlets  martyrologiques.  — 
Martyrs  communs  antérieurs  au  schisme,  et  martyrs   particuliers  aux 

1)  ConcH.  Carthag.  ann.  348,  can.  2.  4)  Optât,  III,  4. 

2)  Codex  canon.  Ecdt-s.  afric,  can.  83.  5)  Augustin,  Contra  Cresconium,  III. 

3)  Ibid.,  can.  60.  49,  54. 


4S  LITTÉRATURE    DONATISTE 

schismatiqiies.  —  Retnaaieraents  d'anciennes  relations  africaines.  —  Édi- 
tions et  adaptations  donatistes  d'Ac/é-s  'des  martyrs  du  temps  de  Dioclé- 
tien, —  Recension  des  .U/a  Crispinx.  — Rccension  de  la  Passio  Maximce, 
Seciiitdœ  et  Donnlillœ.  —  Adaptations  donatistes  des  Actes  des  martyrs 
d'Abitina.  —  Première  recension.  —  Le  préambule  et  les  interpola- 
tions. —  Seconde  recension.  —  V Appendice  et  le  pamphlet.  —  Caractère 
de  ces  recensions. 


Le  souvenir  des  martyrs  donatistes  ne  vivait  pas  seulement 
dans  les  calendriers  et  dans  la  liturgie,  dans  la  tradition  orale 
et  dans  l'imagination  des  foules.  Il  se  fixait  encore  dans  des  ou- 
vrages qu'on  se  transmettait  de  communauté  en  communauté,  et 
que  conservaient  pieusement  les  archives  des  Eglises.  Ces  ou- 
vrages naissaient  des  besoins  du  culte.  Au  jour  anniversaire 
[anniversalls  elles ^  natcditici),  on  lisait  publiquement  aux  fi- 
dèles une  relation  du  martyre  ;  puis  l'évêque  prenait  la  parole, 
commentant  le  récit,  en  dégageant  des  leçons  •.  En  apparence, 
les  choses  se  passaient  là  comme  chez  les  Catholiques  ;  mais, 
chez  ces  sectaires,  l'objet,  l'esprit  et  le  ton  de  l'orateur  ou  de 
l'écrivain  étaient  tout  autres.  On  édifiait  lesifidèles  en  rappelant 
les  griefs  et  les  souffrances  du  parti,  en  réveillant  les  rancunes, 
en  justifiant  la  haine.  Le  panégyrique  du  saint  était  surtout  un 
prétexte  à  récriminations  ou  invectives. 

On  se  souvient  que  les  Donatistes  honoraient  deux  classes  de 
saints  :  les  martyrs  antérieurs  au  schisme,  également  chers  aux 
Catholiques,  et  les  martyrs  particuliers  à  la  secte.  Les  éléments 
du  panégyrique  variaient  naturellement,  suivant  que  le  saint  du 
jour  appartenait  à  l'une  ou  l'autre  catégorie.  Dans  le  premier 
cas,  on  se  contentait  de  lire  et  de  commenter  un  vieux  récit  tra- 
ditionnel, agrémenté  seulement  d'interpolations  sectaires  et  de 
déclamations  haineuses-.  ^lais,  quand  il  s'agissait  d'un  schis- 
matique  mort  pour  son  parti,  l'imagination  du  chroniqueur  et  la 
verve  du  sermonnaire  pouvaient  se  donner  carrière.  On  commen- 
çait par  expliquer  aux  fidèles  pourquoi  les  victimes  des  Catho- 
liques devaient  être  assimilées  aux  victimes  des  persécutions 
païennes'^;  et  c'était  une  belle  occasion  de  partir  en  guerre 
contre  l'éternel  ennemi.  Dans  le  récit  même  du  mart3U'e,  on  pou- 
vait se  permettre  bien  des  embellissements.  Ce  n'est  pas  (jue  la 
légende  eut  altéré  complètement  la  réalité  des  faits.  Au  contraire, 
toutes  les   relations  conservées  sont  l'œuvre  de  contemporains, 


1)   Pa?,&io  Doiiali,    1     'I    .' ;    Au^misUii,  2)  Acin   Sttluriiini,  1-2;  10-20   iialuzo  ; 

(Jouira    EpisliUam    l'anncmani.     III,    (î,         \ila  Cdyiinoe,  1-2. 
2U.  :i|  Pai^iio  Doua ( i,  1 ',  Passio  Marculi,  1. 


RELATIONS    DE   MARTYRE  49 

même  de  témoins  oculaires  ;  et  quelquefois,  par  scrupule  dévot 
d'exactitude,  si  le  témoin  le  plus  qualifié  avait  quitté  le  pays,  on 
le  priait  de  consigner  dans  une  lettre  le  récit  détaillé  de  ce  qu'il 
avait  vu  ^  Mais  tous  ces  fanatiques  étaient  gens  crédules  et 
d'imagination  ardente  ;  dès  le  jour  du  martyre,  l'enthousiasme 
mystique  des  témoins  les  plus  sincères  commençait  à  transfi- 
gurer les  événements.  De  copie  en  copie,  d'édition  en  édition, 
d'homélie  en  homélie,  la  relation  s'enrichissait  de  détails  mer- 
veilleux, de  surnaturel,  de  miracles.  Et  tous,  chroniqueurs  ou 
orateurs,  y  découvraient  de  nouvelles  raisons  de  maudire  les  Ca- 
tholiques. 

De  ce  qui  précède,  on  peut  tirer  une  double  classification  des 
documents  littéraires  qui  se  rapportent  aux  saints  du  Dona- 
tisme. 

Si  l'on  considère  le  cadre  des  ouvrages,  on  y  distingue  quatre 
groupes,  qui  tous  sont  représentés  encore  par  des  pièces  in- 
tactes :  1°  la  relation  proprement  dite,  sous  forme  de  récit,  comme 
la  Passio  Marculi  ou  la  première  recension  donatiste  des  Acta 
Saturnini  ;  2*^  la  relation  sous  forme  de  lettre,  comme  la  Passio 
Maximiani  et  Isaac  ;  3**  le  sermon  martyrologique,  comme  le 
Sermo  de  Passione  Donati  ;  4»  le  pamphlet  martyrologique,  où 
le  récit  du  martyre  n'est  qu'un  thème  à  invectives,  comme  le 
pamphlet  qui  termine  la  dernière  recension  des  Actes  des  martyrs 
d'Abitina.  —  D'ailleurs,  malgré  les  différences  de  forme,  tous 
ces  ouvrages  sont  étroitement  apparentés,  animés  du  même  esprit, 
composés  à  peu  près  des  mêmes  éléments,  qui  s'y  combinent 
selon  le  genre  dans  des  proportions  diverses.  La  variété  des 
cadres  ne  doit  pas  faire  illusion  sur  les  analogies  fondamen- 
tales. 

Plus  rationnelle  est  l'autre  classification,  fondée  simplement 
sur  la  distinction  entre  les  deux  classes  de  martyrs.  Ici,  plu- 
sieurs éléments  et  les  conditions  mêmes  du  récit  diffèrent  beau- 
coup d'une  catégorie  à  l'autre.  Gênés  par  une  tradition  écrite 
en  face  des  saints  antérieurs  au  schisme,  les  hagiographes  de 
l'Eglise  schismatique  recouvrent  toute  leur  liberté  en  face  des 
saints  particuliers  à  la  secte.  C'est  pourquoi  nous  adopterons  de 
préférence  cette  seconde  classification  :  nous  étudierons  succes- 
sivement les  œuvres  qui  se  rapportent  aux  martyrs  communs 
d'avant  312,  puis  les  œuvres  qui  concernent  les  martyrs  dona- 
tistes  proprement  dits. 

Les  ouvrages  de  la  première  catégorie  sont  des  remaniements, 

1)  Passio  Maximiani  «l  Isaac,  1. 

V  4 


50  littéuAture  donatiste 

des  éditions  revues,  plus  ou  moins  interpolées,  iV Actes  et  de 
Passions  qui,  avant  le  schisme,  étaienten  usng-e  dans  l'Eglise 
africaine.  Pour  les  victimes  des  persécutions  du  deuxième  et  du 
troisième  siècle,  nous  ne  connaissons  pas  d'adaptations  dona- 
tistes  :  d'ailleurs,  il  est  possible  que,  pour  ces  martyrs  anciens, 
laissés  en  dehors  des  polémiques,  les  dissidents  aient  conservé 
sans  changement  les  vieilles  relations.  Le  cas  était  différent 
pour  les  héros  africains  de  la  persécution  de  Dioclétien.  Ces 
martyrs-là  étaient  chers  à  l'Eglise  schismatique,  qui,  dès  le 
début,  avait  revendiqué  leur  héritage.  Elle  les  considérait 
comme  des  modèles,  des  précurseurs,  les  premiers  héros  du 
parti.  Elle  voyait  même,  dans  leur  héroïsme,  la  justification 
du  schisme.  Bref,  elle  prétendait  confisquer  leur  gloire  à  son 
profit.  Cette  prétention  s'affirme  ou  se  trahit  dans  des  éditions 
ou  adaptations  donatistes  de  plusieurs  relations  où  figurent  des 
martyrs  africains  du  temps  de  Dioclétien  :  édition  des  Acta 
Crisplnœ,  édition  de  la  Passio  Maximœ^  Secundœ  et  Dona- 
tillœ^  adaptation  et  double  i-oronsion  dos  Acfcs  àvs  martyrs 
d'Abitina. 

Grispina  de  Thagora,  martyrisée  à  Theveste  le  5  décem- 
bre 301,  était  également  populaire  dans  les  deux  églises  afri- 

ili!  -^.  A  llippone,  par  exemple,  Augustin  a  prononcé  plusieurs 
sermons  pour  l'anniversaire  de  la  sainte  ^  anniversaire  que  de- 
vaient célébrer  le  même  jour  les  Donatistes  de  la  ville.  Ce  jour- 
là,  dans  les  basiliques  des  deux  partis,  on  lisait  une  relation 
du  martyre.  ^Nlais  chaque  parti  avait  la  sienne  :  à  la  rivalité  du 
•ulte  correspondait  la  rivalité  des  récits.  Les  deux  rédactions 
dérivaient  probablement  d'une  source  commune  :  un  procès- 
verbal  de  l'interrogatoire,  tiré  des  archives  proconsulaires.  A 
ce  document  primitif  se  rattachaient  deux  recensions  distinctes, 
indépendantes  l'une  de  l'autre,  dont  la  première  était  en  usage 
chez  les  Catholiques  deNumidie,  l'autre  chez  les  Donatistes.  La 
relation  catholique,  qui  contenait  des  indications  curieuses  sur 
la  famille  de  Crispina  et  sur  les  circonstances  du  martyre,  nous 
est  connue  seulement  par  les  citations  et  les  analyses  d'Augus- 
tin^. La  relation  donatiste  nous  est  parvenue;  c'est  le  '  ' 
traditionnel  des  Actci  Crlspinœ. 

Cette  recension  paraît  dater  delà  seconde  moitié  du  quatrième 
siècle.  Elle  est  l'œuvre  d'un  schismatique,  qui  a  remanié  le 
procès-verbal  authentique.  Au  début,  l'auteur  s'est  contenté  de 


337.  120,  13  ;  137,  3  et  7. 


BELATIO.NS   DE    MARTYRE  5i 

transcrire  le  document  original.  Mais,  dans  la  seconde  partie^ 
il  a  multiplié  les  additions  et  interpolations.  D'abord,  suivant 
l'esprit  delà  secte,  qui  avait  l'expérience  et  l'orgueil  des  persé- 
cutions, il  a  voulu  mettre  en  relief  l'héroïsme  de  la  victime,  eu, 
exagérant  la  brutalité  du  juge.  D'où  la  plupart  des  invraisem- 
blances du  récit  :  les  menaces  grossières  du  proconsul,  l'ordre 
de  raser  les  cheveux  de  l'accusée,  l'allusion  au  supplice  récent 
des  saintes  de  Thuburbo,  le  ton  de  la  sentence,  et  la  conclu- 
sion ^  Deux  formules,  surtout,  sont  nettement  caractéristiques,, 
et  trahissent  un  sectaire  du  parti  de  Donat.  A  la  sentence  de 
condamnation,  Grispina  répond,  non  par  le  Deo  grattas  de  tous 
les  martyrs,  mais  par  ces  paroles  absolument  anormales  : 
«  Christo  laudes  ago  ».  C'est  là,  évidemment,  une  variante  du, 
Deo  laudes  ou  Deo  laudes  agamus^  cri  de  guerre  des  Dona- 
tistes  :  seul,  un  schismatique  africain  pouvait  songer  à  rem- 
placer ici  grattas  par  laudes.  La  dernière  phrase  de  la  relation, 
renferme  une  expression  non  moins  anormale  :  «  dans  Tunité 
de  l'Esprit  saint  »  [tn  unttate  Sptrttus  sanctt)  ^.  Voilà  encore- 
une  idée  particulière  et  très  familière  aux  Donatistes  :  l'unité- 
mystique  de  la  communion  en  l'Esprit  saint,  s'opposant  à 
l'unité  concrète  et  visible  de  l'Eglise  catholique.  Nous  avons,, 
d'ailleurs,  une  preuve  indirecte  que  ces  interpolations  sont  bien 
l'œuvre  d'un  sectaire,  et  ont  été  jugées  telles  par  les  gens  de- 
ces  temps-là.  Dans  certains  manuscrits,  des  copistes  catholi- 
ques ont  corrigé  systématiquement  les  passages  suspects  :  ils 
ont  rétabli  le  Deo  grattas^  et  remplacé  les  mots  in  unttate  Spt- 
rttus  sanctt  par  une  formule  orthodoxe.  C'est  donc  bien  une  re- 
cension  donatiste  qui  nous  a  été  conservée  dans  le  texte  usuel 
des  Acta  Crtsptnœ.  Nous  avons  là  un  curieux  spécimen  de  ces. 
remaniements,  par  lesquels  on  adaptait  les  vieilles  relations 
africaines  aux  idées,  à  la  liturgie  et  au  langage  mystique  de 
l'Eglise  dissidente. 

Selon  toute  apparence,  c'est  une  adaptation  analogue  qui  nous 
est  parvenue  dans  la  Passto  Maximx^  Secundœ  et  Donatillœ. 
Les  saintes  de  Thuburbo  étaient  naturellement  honorées  par 
les  Catholiques  ;  elles  figurent  dans  les  calendriers  3,  et  leurs 
reliques  sont  mentionnées  dans  des  inscriptions  africaines  ^^ 
Mais  elles  n'étaient  pas  moins  pouplaires  chez  les  schismatiques. 

1)  Acla  Crispinae,  1-2.  de  Yillefosse,  C.  R.  de  VAcad.  des  Ins- 

2)  Ibid.,  2.  c/-(pL,  1906, p.  141; Monceaux, Engue/esur 

3)  Kal.  Carth.,  III   K.    aug.  ;   Martyr.  l'épigraphie  chrétienne  d'Afrique,  n.  245- 
Hieronym.,  III  K.  aug.  et  337. 

4)  C.  /.  L.,  YIII,  1392  =  14902;  Iléroa 


52  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Nods  en  trouvons  une  preuve  décisive  dans  la  recension  dona- 
tiste  des  Acta  Crlspinae.  Le  proconsul  dit  brusquement  à  Cris- 
pina  :  «  Veux-tu  vivre  longtemps,  ou  mourir  dans  les  suppli- 
ces, comme  les  autres,  tes  compagnes,  Maxima,  Donatilia  et 
Secunda  '  ?  »  Cette  allusion  étrange  ne  pouvait  figurer  dans  le 
document  primitif,  le  procès-verbal  de  l'interrogatoire  :  au  cours 
du  procès  de  Grispina,  le  proconsul  n'avait  pas  à  faire  inter- 
venir des  personnes  étrangères,  inconnues  de  l'accusée,  et  il 
eut  été  particulièrement  absurde,  à  Theveste,  d'alléguer  le  sup- 
plice de  femmes  exécutées  bien  loin  de  là,  à  Thuburbo.  L'allu- 
sion attribuée  au  proconsul  est  donc  une  interpolation.  Et  c'est 
une  interpolation  de  sectaire  :  en  effet,  elle  a  été  supprimée  dans 
plusieurs  manuscrits  par  les  copistes  catholiques  qui,  de  la  re- 
lation des  schismatiques,  ont  retranché  les  formules  suspectes. 
On  en  doit  conclure  que  les  Donatistes  associaient  au  souvenir 
de  Grispina  celui  des  saintes  de  Thuburbo.  A  la  prétendue 
lâcheté  des  Gatholi({ues,  flétris  par  eux  sous  le  nom  de  tradi- 
teurs^  les  soi-disant  héritiers  des  martyrs  opposaient  lo  cou- 
rage de  simples  femmes  mortes  pour  la  foi. 

Or,  par  une  coïncidence  très  significative,  cette  idée  de  sec- 
taires se  retrouve  au  début  de  notre  texte  de  la  Passio  Maxiinœ^ 
Seciindss  et  Donatillœ  :  en  face  des  saintes  de  Thuburbo,  qui 
résistent  à  toutes  les  menaces,  l'auteur  nous  montre  les  prêtres, 
les  diacres,  tous  les  clercs  empressés  à  capituler,  à  renier  le 
Christ'^.  D'ailleurs,  l'intention  polémique  se  trahit  d'un  bout  à 
l'autre  de  la  relation.  Le  rédacteur,  qui  vivait  probablement  au 
début  du  cinquième  siècle,  parait  avoir  eu  seulement  entre  les 
mains  un  document  assez  court,  qui  donnait  des  renseignements 
sommaires  sur  l'arrestation  et  les  interrogatoires  des  trois 
jeunes  filles.  Dans  tous  les  développements  dont  il  alourdit  la 
pièce  originale,  il  exalte  la  vaillance  de  ces  femmes  héroïques, 
qui  indirectement  font  la  leçon  aux  traditeurs  Certains  détails 
du  récit  sont  nettement  donatistes  d'inspiration.  Secunda  est 
une  martyre  volontaire  :  contrairement  au  précepte  de  l'Eglise 
catholique,  elle  court  au-devant  de  la  mort,  elle  abandonne  les 
siens  et  s'échappe  de  la  maison  de  ses  parents  pour  se  joindre 
aux  chrétiennes  arrêtées^.  Et  Maxima  dit  au  proconsul,  en  vraie 
fille  de  Donat  :  «  L'Esprit  saint  est  en  nous  ^  .»  Ainsi,  l'inter- 
polation des  Acta  Crispinœ  atteste  la  popularité  des  saintes  de 
Thuburbo  chez   les  schismatiques,  et  nous  avons  tout  lieu  de 

1)  Achi  Criapin.T,  1.  4)  Passio  Maxiinœ,  Secundœ  et  Dona- 

2)  Passio  Muxiinx,   Secundœ  et   Dona-        tillx,  4, 
lillx,  1.  3)  Ibid.,  2. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  53 

reconnaître  une  recension  donatiste  dans  le  texte  qui  nous  est 
parvenu  de  la  Passio  Maxi?Jiœ,  Secundœ  et  Donatillœ. 

Pour  les  Actes  des  martyrs  d'Abitina  [Acta  Saturnini, 
Dativi,  etc.),  la  question  ne  se  pose  même  pas.  Cette  relation 
célèbre  est  sûrement  donatiste  dans  son  ensemble,  bien  que 
rinfluence  sectaire  ne  soit  pas  également  marquée  dans  toutes 
les  parties.  L'œuvre  est  très  complexe,  puisqu'elle  a  été  deux 
fois  remaniée.  Il  importe  d'en  bien  distinguer  les  éléments  suc- 
cessifs :  1»  des  Actd  primitifs,  antérieurs  au  schisme  ;  2"  une 
première  recension  donatiste,  avec  préambule  et  récits  ;  3«  une 
seconde  édition  donatiste,  avec  un  pamphlet  en  forme  d'appen- 
dice. 

L'élément  fondamental  de  la  grande  relation  est  un  document 
officiel,  emprunté  aux  archives  proconsulaires  :  le  procès - 
verbal  détaillé  des  interrogatoires  de  Garthage,  du  12  février 
304.  Le  premier  rédacteur  schismatique  insiste  sur  le  caractère 
officiel  de  la  pièce  qu'il  a  entre  les  mains.  Il  suit,  dit  il,  «  des 
Actes  publics  »  [Acta  piihlicit)  ;  il  reproduit  «  les  paroles  des 
martyrs  1  ».  A  plusieurs  reprises,  au  cours  du  procès,  le  pro- 
consul lui-même  ordonne  aux  greffiers  de  bien  noter  les  répon- 
ses et  tous  les  incideilts  d'audience'-.  Des  recensions  posté- 
rieures, on  dégage  aisément  le  procès-verbal  authentique,  qui 
présente  tous  les  caractères  d'une  entière  et  parfaite  authenti- 
cité. Les  premiers  interrogatoires,  ceux  de  Thelica,de  Dativus, 
du  prêtre  Saturninus,  du  lecteur  Emeritus,  ont  été  insérés  pres- 
que complètement  dans  la  relation  •^.  Les  autres  interrogatoires 
sont  abrégés,  mais  avec  de  nombreuses  citations  textuelles '^. 
Donc,  sauf  quelques  lacunes  et  des  additions,  le  document  ori- 
ginal a  été  fidèlement  transcrit  ou  résumé.  Ces  Acta proconsu- 
laria  de  304  sont  l'une  des  pièces  d'archives  les  plus  précieuses 
qui  se  rapportent  à  la  persécution  de  Dioclétien.  A  ce  titre,  ils 
ont  été  précédemment  étudiés  •'.  Ils  ne  doivent  plus  nous  arrêter 
ici,  puisqu'ils  sont,  en  eux-mêmes,  antérieurs,  étrangers  au 
schisme. 

Arrivons  à  la  première  recension  donatiste.  Elle  a  été  com- 
posée par  un  sectaire  qui  a  voulu  compléter  et  commenter  les 
Acta  ^.  Ce  sectaire  était  sûrement  un  Donatiste  :  c'est  ce  que 
prouvent    les   attaques  contre   les    tradiieuvs  ~,    les    appels    à 


1)  AcAa  Salarnini,  1  el  3  Haluze.  5)  Ilisloire  littéraire  de  l'Afrique  chré- 

2)  Ihid.,  9.  tienne,  t.  HT,  p.  146  et  suiv. 

3)  Ihid.,  4-9.  6)  Acta  Saturnini,  1-2  Baluze. 

4)  Ibid.,  10-15.  7)  Ibid.,  2. 


54  LITTÉRATURE  DONATISTE 

l'Evangile',  la  substitution  de  laudes  à  grattas  dans  plusieurs 
passages  des  interrogatoires  -,  le  souci  d'exalter  l'héroïsme 
des  martyrs,  de  marquer  le  contraste  entre  les  confesseurs  et 
leur  évêque  Fundanus,  qui  avait  livré  les  Ecritures  ^  Selon 
toute  vraisemblance,  ce  rédacteur  était  d'Abitina,  puisqu'il  se 
dit  concitoyen  de  ses  héros'*.  Il  s'est  proposé  de  publier  leur 
gloire,  de  les  donner  en  exemple.  Pour  cela,  il  a  reproduit, 
résumé  ou  découpé  le  document  de  304,  en  y  ajoutant  un  pré- 
ambule, en  encadrant  dans  de  petits  récits  les  fragments  des 
Acta,  et  en  les  commentant  à  l'occasion. 

Sauf  deux  ou  trois  phrases,  qui  ont  pu  y  être  insérées  par 
l'auteur  de  la  dernière  recension,  le  préambule  est  l'œuvre  du 
premier  rédacteur  donatiste  :  on  y  reconnaît  son  tour  d'esprit 
et  son  style.  Ce  préambule  se  compose  de  deux  parties  :  une 
.préface,  et  un  récit  préliminaire. 

Dans  sa  préface,  l'auteur  montre  d'abord  l'utilité  des  Actes 
des  martyrs,  qui  permettent  de  reconnaître  la  véritable  Eglise. 
Puis  il  explique  pourquoi  il  a  entrepris  son  travail.  Dans  un 
sentiment  de  piété  pour  des  compatriotes  dont  il  est  fier,  il  a 
voulu  immortaliser  la  mémoire  des  confesseurs  d'Abitina  et  les 
proposer  en  exemple  ;  il  a  pensé  que  leur  histoire  serait  la  meil- 
leure leçon  pour  la  préparation  au  martyre.  Il  fait  ensuite  sa 
confession  d'auteur,  avec  une  modestie  affectée  qui  est  presque 
-de  style  en  ce  genre  de  littérature.  Il  ne  sait,  dit-il,  par  où  com- 
mencer. Il  est  effrayé  par  la  grandeur  du  sujet  et  parles  vertus 
•de  ses  héros  :  «  Je  ne  trouve  pas,  dit-il,  mes  très  chers  frères, 
je  ne  trouve  pas  par  où  débuter,  par  où  commencer  le  panégy- 
j'i([ue  de  la  confession  bienheureuse  des  très  saints  martyrs.  En 
*effet,  la  grandeur  de  leurs  exploits  et  la  grandeur  de  leurs 
vertus  m'entraînent.  Tout  ce  c[ue  je  contemple  en  eux,  tout  cela 
me  paraît  divin,  céleste,  admirable  :  la  foi  dans  la  dévotion,  la 
sainteté  dans  la  vie,  la  constance  dans  la  confession,  la  victoire 
dans  la  passion  '•"...  ».  Enfin,  il  se  décide  à  commencer  parle 
commencement  :  les  origines  de  la  persécution,  dont  l'histoire 
permettra  «  de  reconnaître  la  vérité,  d'apprécier  les  récompenses 
dues  aux  martyrs  et  les  châtiments  mérités  par  les  tradi- 
ieurs  '"'  » . 

Suit  une  notice  sur  les  circonstances  historiques,  et  sur  les 
arrestations  d'Abitina.  Aux  temps  de  Dioclétien  et  de  Maximien, 


1)  Axla  SaJurniHi,  4  et  14.  4)  Acta  Saturnini,  1. 

2)  Ihid.,  4;»;  11.  5)  Ihid.,  1. 
S)  Ibid.,  3.  r,)  fbid. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  55 

une  nouvelle  persécution  fut  déchaînée  par  le  Diable  :  ordre  de 
briller  tous  les  manuscrits  sacrés  et  de  détruire  les  basiliques, 
défense  aux  fidèles  de  célébrer  le  culte  et  de  tenir  des  assem- 
blées. Il  Y  eut  bien  des  défaillances  ;  mais  les  vrais  chrétiens 
acceptèrent  le  défi  du  Diable.  Dans  la  ville  d'Abitina,  ils  conti- 
nuèrent de  se  réunir  pour  les  cérémonies  de  leur  religion.  Un 
jour,  sur  l'ordre  des  magistrats  municipaux,  des  soklats  arrê- 
tèrent dans  une  maison  cimjuante  fidèles,  hommes  ou  femmes, 
clercs  ou  laïques.  Le  chroniqueur  donne  les  noms  des  cinquante 
héros  K  II  décrit  le  cortège  des  confesseurs,  conduits  au  forum 
pour  un  premier  interrogatoire.  Puis  il  les  montre  partant  pour 
Cartilage,  enchaînés  et  sous  bonne  garde,  mais  tout  joyeux, 
s'avançant  comme  en  triomphe,  en  chantant  des  hymnes  et  des 
cantiques  '^.  —  Comme  on  le  voit,  ce  récit  renferme  des  détails 
précis  sur  l'arrestation  et  les  premières  épreuves  des  confes- 
seurs. Quel([ues-uns  de  ces  détails  proviennent  peut-être  d'une 
notice  sommaire  qui  précédait,  dans  les  Actes  de  304,  le  pro- 
cès-verbal des  interrogatoires;  mais,  selon  toute  apparence,  le 
rédacteur  a  emprunté  la  plupart  de  ses  renseignements  au  ca- 
lendrier et  aux  traditions  orales  d'Abitina. 

Le  reste  de  la  relation  se  rapporte  à  l'audience  de  Carthage. 
Ici,  l'auteur  nous  avertit  ([u'il  suit  les  Acta  pablica  ^.  Mais  il 
les  suit  en  les  résumant  et  en  les  commentant.  Au  fond,  il  se 
proposait  moins  de  raconter  que  d'instruire  et  d'édifier.  Il  re- 
produit fidèlement  les  questions  du  juge  et  les  réponses  des 
accusés  ;  mais,  sans  cesse,  il  coupe  de  ses  réflexions  les  inter- 
rogatoires. Il  s'arrête  pour  admirer  les  paroles  des  martyrs, 
pour  en  tirer  une  leçon.  Parfois,  il  plaide  leur  cause,  s'efforce 
de  justifier  leur  attitude.  Par  exemple,  au  milieu  de  ses  tor- 
tures, Thelica  déclare  que  les  réunions  liturgiques  d'Abitina 
étaient  présidées  par  le  prêtre  Saturninus  :  le  chroniqueur 
cherche  à  démontrer,  malgré  l'évidence,  que  cette  dénonciation 
n'était  pas  contraire  à  la  discipline^.  Souvent,  les  interroga- 
toires sont  encadrés  dans  de  petites  narrations,  d'un  tour  assez 
vif,  comme  celles  qui  renferment  de  si  curieux  renseignements 
sur  Victoria,  sur  la  conversion  de  cette  jeune  fille  et  sur  son 
frère  l'avocat"',  ou  encore  sur  le  prêtre  Saturninus  et  sur  ses 
enfants 'J,  sur  le  lecteur  Emeritus',  sur  Dativus  «  le  séna- 
teur ^   ».   Ces  récits   familiers,  qui  mêlent  aux  interrogatoires 

1)  Ada  Saturnini,  2.  5)  Acta  Satarnini,  U. 

2)  Ihid.,  3.  6)  Ibid.,  2-3. 

3)  Ihid.,  1  et  3.  7)  Ibid.,  8-9. 
4    Ibid.,  4.                                                           8)  Ibid.,  2;  5. 


5G  LITTÉRATURE    DONATISTE 

les  traditions  d'Abitina,  donnent  à  l'ensemble  plus  de  variété 
et  de  vie. 

En  résumé,  la  première  reeension  donatiste  comprend  une 
préface,  une  notice  historique,  puis  les  interrogatoires  de  Gar- 
thage,  tantôt  reproduits  textuellement,  tantôt  abrégés,  souvent 
encadrés  de  narrations,  et  presque  toujours  coupés  de  commen- 
taires. Abstraction  faite  des  Acta  proconsularia  de  304,  qui 
sont  un  document  de  premier  ordre,  l'adaptation  n'est  pas  sans 
mérite.  L'auteur,  probablement  un  clerc  schismatique  d'Abitina, 
savait  son  métier  d'écrivain.  11  a  de  la  netteté  dans  le  récit,  une 
certaine  entente  de  la  composition.  Il  est  sobre  et  vivant  dans 
ses  commentaires.  Il  pousse  rarement  l'enthousiasme  jusqu'à  la 
déclamation.  Enfin,  vertu  assez  rare  dans  son  parti,  il  montre 
dans  la  polémique  une  modération  relative. 

La  seconde  édition  donatiste  des  Acta  Saturnini  n'est  guère 
qu'une  reproduction  de  la  précédente,  mais  avec  une  addition 
considérable,  un  très  long  Appendice  qui  tourne  au  pamphlet'. 
Assurément,  cette  dernière  partie  n'est  pas  de  la  même  main 
que  le  reste  de  la  relation.  Dès  ses  premiers  mots,  l'auteur  de 
l'Appendice  se  donne  comme  un  continuateur  :  «  L'occasion  du 
schisme,  dit-il,  m'a  averti  de  joindre  à  ces  confessions  si  grandes 
et  si  glorieuses  les  décrets  des  martyrs,  et  de  rattacher  aux 
('esta  précédents  les  très  saintes  constitutions  des  amis  de 
Dieu-.  » 

On  ne  saurait  dire  plus  clairement  que  la  fin  de  l'ouvrage 
est  une  addition  postérieure,  d'une  autre  main.  D'ailleurs,  entre 
les  deux  écrivains  donatistes,  il  y  a  une  singulière  différence  de 
ton  et  de  style.  Le  premier  rédacteur  est  un  sectaire  intelligent, 
presque  modéré,  un  homme  de  bon  sens,  avec  un  certain  tact 
et  le  sentiment  de  la  mesure  ;  il  a  du  talent,  un  esprit  net,  l'ex- 
pression vive.  L'autre  est  un  énergumène,  un  pamphlétaire  hai- 
neux et  brutal  ;  un  demi-lettré,  dont  tout  l'art  est  de  crier  fort 
pour  se  faire  entendre.  Il  se  perd  en  déclamations  verbeuses, 
en  phrases  embrouillées,  obscures,  interminables.  L'Appendice 
se  détache  si  facilement  du  reste  de  l'ouvrage,  qu'il  a  été  sou- 
vent omis,  depuis  Ruinart,  dans  les  éditions  modernes. 

L'auteur  de  l'Appendice  se  proposait,  tout  simplement,  de 
compléter  la  reeension  donatiste,  en  y  joignant  le  texte  du  célèbre 
manifeste  lancé  de  leur  prison  par  les  confesseurs  d'Abitina.  On 
s'explique  aisément  comment  cette  idée  pouvait  venir  à  un  sec- 
taire. Le  premier  rédacteur,  qui  connaissait  la  fameuse  sentence 

\)  Acla  Saturnini,  1G-2U.  2^  Acta  Saturnini,  IG. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  57 

d'excommunication  contre  les  traditeurs,  s'était  contenté  d'y 
faire  allusion  dans  son  préambule  :  «  Ces  martyrs,  disait-il,  ces 
martyrs  pleins  de  l'Esprit  de  Dieu,  après  avoir  vaincu  et  ter- 
rassé le  Diable,  portant  dans  leur  passion  la  palme  de  la  victoire, 
lancèrent  tous  contre  les  traditeurs  et  leurs  partisans  une  sen- 
tence qui  les  excluait  de  la  communion  de  l'Eglise  ;  et  cette  sen- 
tence, tous  les  martyrs  la  scellaient  de  leur  sang^»  L'auteur 
de  la  seconde  recension  résolut  de  donner  en  appendice  le  texte 
du  document  qu'avait  mentionné  son  prédécesseur.  Dès  sa  pre- 
mière phrase,  il  annonce  qu'il  va  faire  connaître  les  arrêts  des 
confesseurs'-.  Il  raconte,  en  effet,  comment  les  martyrs  d'Abi- 
tina,  ramenés  dans  la  prison  de  Carthage  après  les  interroga- 
toires du  12  février,  y  tinrent  une  assemblée,  un  vrai  concile, 
avec  d'autres  chrétiens  enchaînés  aussi,  et  comment,  animés 
par  l'Esprit  saint,  ils  promulguèrent  un  décret  céleste,  un  ana- 
thème  contre  les  traditeurs  et  leurs  partisans  3.  L'auteur  trans- 
crit ensuite  le  texte  du  manifeste'*.  Mais  il  ne  s'en  tient  pas  là  : 
ce  document,  il  n'a  pas  résisté  au  plaisir  de  le  commenter,  et 
très  copieusement. 

Chez  un  sectaire  de  cette  trempe,  le  commentaire  prend  tout 
naturellement  la  forme  de  l'invective.  Au  reste,  l'auteur  en 
prévient  ses  lecteurs,  avec  une  franchise  qui  est  surtout  de  la 
naïveté  :  «  Malgré  la  brièveté  de  mon  récit,  dit-il,  je  n'oublierai 
pas  l'orgueil  des  renégats  et  l'audace  des  traditeurs.  »  Ce  qui 
le  pousse  à  ces  attaques,  c'est  «  sa  conscience  d'historien,  l'amour 
de  la  Loi,  la  situation  de  l'Eglise,  le  salut  public,  l'intérêt  so- 
cial ».  Désormais,  grâce  à  ses  révélations,  on  pourra  recon- 
naître de  quel  côté  est  la  véritable  Eglise  catholique  :  'x  Cette 
peste  des  traditeurs,  ajoute-t-il,  sera  démasquée  à  jamais  par 
ses  actes  criminels  et  par  la  sentence  des  martyrs^.  »  —  On 
voit  dans  quel  esprit  ce  sectaire  entreprend  de  compléter  l'ou- 
vrage de  son  devancier.  Le  commentaire  sera  surtout  une  satire  : 
la  compassion  pour  les  souffrances  des  martyrs  d'Abitina  con- 
duira leur  panégyriste  à  des  invectives  personnelles  contre  les 
évêques  catholiques  de  Carthage,  et  l'explication  du  manifeste 
sera  l'occasion  d'un  pamphlet  contre  l'Eglise  rivale. 

Les  invectives  sont  d'une  extraordinaire  brutalité.  Pour  les 
justifier,  l'auteur  commence  par  s'attendrir  sur  les  misères  de 
ses  héros.  Le  soir  du  12  février,  quand  les  confesseurs  d'Abi- 
tina rentrent  dans  leur  prison  de  Carthage,  ils  y  sont  accueillis 

1)  Acla  Saturnini,  2.  4)  Acta  Saturninl,  18. 

2)  Ibid.,  16.  5)  Ibid.,  16. 

3)  Ibid.,  17-18. 


58  LITTÉRATURE    DONATISTK 

avec  un  enthousiasme  délirant  parleurs  compagnons  de  chaînes. 
Mais,  bientôt,  ils  sont  soumis  à  de  nouvelles  épreuves,  plus 
cruelles  que  les  tortures  de  l'interrogatoire.  Les  cachots  de- 
viennent trop  étroits  :  de  toutes  les  parties  de  la  province 
arrivent  d'autres  chrétiens,  des  laïcs,  des  clercs,  des  diacres, 
des  prêtres,  des  évêques,  arrêtés  pour  avoir  célébré  le  culte-  ou 
pour  avoir  refusé  de  livrer  les  Ecritures.  Le  pamphlétaire  décrit 
avec  emphase  les  souffrances  de  tous  ces  prisonniers,  qui,  char- 
gés de  fers,  avec  des  blessures  encore  ouvertes,  sont  torturés 
par  la  fjiim,  la  soif,  le  froid,  les  ténèbres,  le  manque  d'air  et  d'es- 
pace ^  De  tous  ces  maux,  le  sectaire  rend  responsables  l'évêque 
Mensurius  et  son  diacre  Ga'cilianus  :  il  les  montre  interdisant 
aux  fidèles  de  secourir  les  confesseurs,  et  frappant  sans  merci 
quiconque  approche  de  la  prison-.  L'évêque  et  le  diacre  bour- 
reaux s'acharnent  si  bien  contre  leurs  victimes,  que  les  prison- 
niers meurent  de  faim  l'un  après  l'autre,  «  heureux  d'émigrer 
vers  le  royaume  des  cieux  avec  la  palme  du  martyre,  par  la 
grâce  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  qui  règne  avec  le  Père, 
pour  les  siècles  des  siècles  ^  ».  Dans  ces  descriptions  des  der- 
nières tortures  de  ses  héros,  le  polémiste  donne  carrière  à  sa 
haine  contre  les  chefs  de  l'Eglise  catholique  ;  et  l'on  retrouve, 
dans  ces  violentes  invectives,  la  substance  des  pamphlets  du 
temps  contre  Ctecilianus. 

Aux  invectives  personnelles  se  mêle  un  réquisitoire  passionné 
contre  tous  les  partisans  de  Ciecilianus.  Le  pamphlétaire  pré- 
tend établir  que  l'anathème  contre  les  traditeurs  atteint  l'Eglise 
catholique  tout  entière,  et  dans  son  corps  et  dans  chacun  de  ses 
membres.  A  coups  de  textes  bibliques,  il  essaie  de  justifier 
cette  excommunication  générale.  11  affirme  que  les  Catho- 
liques sont  les  instruments  du  Diable,  que  toutes  leurs  céré- 
monies sont  nulles,  qu'un  homme  de  sens  droit,  éclairé  par  le 
manifeste  des  confesseurs,  «  ne  peut  mettre  sur  le  même  rang 
l'Eglise  des  martyrs  et  les  conventicules  des  traditeurs''  ».  En 
conséquence,  il  presse  tous  les  chrétiens  d'abandonner  le  parti 
des  maudits  pour  se  rallier  à  son  Eglise,  dont  il  fait  un  éloge 
enthousiaste  :  «  Donc,  s'écrie-t-il,  donc  il  faut  fuir  et  exécrer  la 
société  criminelle  de  tous  les  impurs.  Chacun  doit  rechercher 
la  succession  glorieuse  des  bienheureux  martyrs,  c'est-à-dii*e  la 
sainte  Eglise,  une  et  vraiment  catholique,  celle  des  martyrs, 
celle  des  chrétiens  qui  ont  conservé  les  divins  Testaments.  Cette 


1)  Acla  Sulurnini,  10-17.  3)  Acta  Saturai  ni,  20, 

2)  Ibid.,  17.  4)  Ibid.,  19. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  59 

Eglise-là  est  la  seule  qui  ait  repoussé  l'assaut  de  la  persécution, 
la  seule  qui  ait  conservé  au  prix  de  son  sang  la  Loi  du  Seigneur. 
Dans  cette  Eglise-là,  les  vertus  du  peuple  sont  multipliées  par 
la  présence  de  l'Esprit  saint,  le  baptême  est  efficace  par  l'inter- 
vention du  Sauveur,  et  la  vie  éternelle  est  assurée  ^)) 

Tel  est  cet  étrange  pamphlet,  tout  vibrant  de  haine,  où  la  dévo- 
tion se  mêle  à  la  violence,  le  mysticisme  à  la  rancune,  les  textes 
bibliques  aux  anathèmes.  L'œuvre  est  médiocre,  assurément  : 
lourde  et  brutale,  confuse,  incohérente.  Une  conviction  furieuse 
et  aveugle  y  tient  lieu  de  talent  et  d'esprit.  Et  cependant,  pour 
l'historien,  ce  libelle  déclamatoire  n'est  pas  indifférent  :  l'intran- 
sigeance féroce  et  le  parti-pris  haineux  du  Donatisme  s'y  révèlent 
avec  une  naïveté  cynique. 

Ces  traits  sont  d'autant  plus  intéressants  à  noter,  que  les 
recensions  sectaires  des  AcLa  Saturnini  comptent  évidemment 
parmi  les  plus  anciens  monuments  de  la  littérature  donatiste. 
Etant  données  la  popularité  des  martyrs  d'Abitinaet  la  nécessité 
d'adapter  leurs  ^67e5  aux  exigences  liturgiques  de  l'Eglise  dissi- 
dente, la  première  recension  a  dû  suivre  d'assez  près  le  schisme. 
L'Appendice  ne  doit  pas  être  de  beaucoup  postérieur,  si  l'on  en 
juge  par  la  violence  des  attaques  personnelles  contre  G^ecilia- 
nus.  Il  a  du  être  composé  du  vivant  de  cet  évêque,  pendant  la 
persécution  dite  «  de  Gœcilianus-  »,  que  déchaîna  l'édit  d'union 
de  316,  et  qui  sévit  jusqu'en  321.  Le  pamphlet  date  probable- 
ment des  environs  de  l'année  320. 

On  a  pu  remarquer  d'assez  frappants  contrastes  entre  les  di- 
vers ouvrages  que  nous  venons  de  passer  en  revue.  Tantôt,  des 
Acta  authentiques,  légèrement  remaniés  et  interpolés,  comme 
les  Acta  Crispinœ  ;  tantôt,  une  Passio  largement  développée, 
mise  au  point  pour  les  sectaires,  comme  la  Passio  des  saintes 
de  Thuburbo.  Ailleurs,  des  récits  et  un  commentaire,  encadrant 
un  procès-verbal  officiel  des  interrogatoires,  comme  dans  la 
première  recension  des  Acta  Saturnini.  Ou  encore,  comme  dans 
la  seconde  recension,  un  véritable  pamphlet.  Nous  avons  là  des 
spécimens  très  variés  de  ces  relations  qui,  dans  l'Eglise  dissi- 
dente, se  lisaient  aux  fêtes  des  anciens  martyrs,  ceux  d'avant  la 
rupture. 

1)  Acla  Saturnini,  20.  2)  Pusiio  Donati,  8. 


(^0  MTTKR.VTURE    DONATISTE 


III 


crraons  et  récits  relafifs  aux  martyrs  donatistes  proprement  dits.  —  Le 
Scrino  de  Pnsaionc  DonnlL  —  Date  do  cet  ouvrage.  —  11  est  peut-être  de 
Donat  le  Graml.  —  Éléments  divers  dont  il  se  compose.  —  Le  récit.  — 
Batailles  dans  des  basiliques.  —  Nombreuses  victimes  donatistes.  — 
L  evêque  de  Sicilibba.  —  L'évoque  d'Avioccala.  —  Le  sermon.  —  La  polé- 
mique. —  Titre  de  louvrage.  —  Caractères  de  la  relation.  —  La  Passio 
MarcLiH,  —  Date  de  l'ouvrage.  —  Circonstances  du  martyre  de  Marculus. 
—  Divergence  des  traditions  donatistes  et  des  traditions  catholiques.  — 
Le  tombeau  de  Marculus  à  Nova  Petra.  —  Caractères  de  la  relation.  — 
Traditions  sur  le  martyre  de  Donat,  évêque  de  Hagaï.  —  La  Passio  Mnxi- 
minni  el  Isaac.  —  Date  et  cadre  du  récit.  —  Letlre  de  l'évéque  Macrobius 
à  la  communauté  donatiste  de  Carthage.  —  Circonstances  du  martyre.  — 
Allure  et  ton  du  récit.  —  Intérêt  historique  et  valeur  littéraire  de  ces 
documents.  —  En  quoi  ils  diffèrent  des  relations  catholiques  en  usage 
dans  l'Église  africaine. 


'o' 


Les  ouvrages  précédemment  étudiés,  ceux  qui  concernent  les 
martyrs  communs  aux  deux  l^^glises  rivales,  n'étaient  que  des 
adaptations  ou  des  éditions  remaniées  de  documents  antérieurs. 
Au  contraire,  les  ouvrages  du  second  groupe,  ceux  qui  se  rap- 
portent aux  martyrs  donatistes  proprement  dits,  sont  complète- 
ment originaux,  et  dans  tous  leurs  éléments  et  dans  la  mise  en 
œuvre.  Cette  littérature  est  représentée  encore  par  trois  opus- 
cules très  curieux,  conservés  entièrement,  animés  d'un  même 
esprit,  étroitement  apparentés,  et,  tous  les  trois,  de  destination 
liturgique,  malgré  la  diversité  des  cadres.  Un  sermon  :  la  Passio 
Donali.  Un  récit  :  la  Passio  Marculi.  Une  lettre  :  la  Passio 
Maxim iani  et  lsaa( . 

Gomme  l'indique  le  litr.e  traditionnel,  le  Sernio  de  Pa^sionc 
Donali  est  un  véritable  discours  :  un  panégyrique  prononcé 
dans  une  église  pour  un  anniversaire  de  martyrs.  Il  est  de  forme 
nettement  oratoire,  avec  exhortations  et  apostrophes  aux  fidèles. 
L'orateur  lui-même  déclare  qu'il  célèbre  ses  héros  au  jour  de 
leur  fête  :  «  Ce  n'est  pas  sans  raison,  dit-il,  que  nous  célébrons 
aujourd'hui  cet  anniversaire  avec  une  dévotion  recueillie  :  il  faut 
honorer  ce  jour  où  toute  l'h^glise  de  Dieu  l'a  confessé,  où  elle 
a  mérité  d'être  couronnée  ensuite  par  la  main  du  Christ,  notre 
Seigneur,  juge  éterneP.  »  Donc,  nul  doute  n'est  possible:  la 
Passio  Donali  est  un  sermon  pour  l'anniversaire  de  martyrs 
donatistes. 

1)  l^a:iA!o  Donali,  9. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  Gl 

De  quels  martyrs  s'agit-il  ?  Laissons  de  côté,  pour  le  moment, 
les  noms  propres  qui  figurent  seulement  dans  le  titre  :  ils  sont 
inconnus  d'autre  part,  et  semblent  sujets  à  caution.  Tenons- 
nous  en  aux  faits  historiques  mentionnés  dans  le  récit.  D'après 
le  texte  de  la  Passio,  la  persécution  fut  déchaînée  par  un  édit 
d'union  '.  Il  y  a  eu,  dans  l'histoire  du  Donatisme,  quatre  édits  de 
ce  genre  :  ceux  de  316,  de  347,  de  405,  et  de  412.  D'autres  pas- 
sages du  discours  permettent  de  préciser.  L'orateur  dit  que  les 
tombeaux  et  les  épitaphes  de  ses  martyrs  conserveront  à  jamais 
le  souvenir  de  la  «  persécution  de  Ca^cilianus  2.  »  Gomme  Cx- 
cilianus  de  Carthage  est  mort  peu  après  325,  il  s'agit  de  la  per- 
sécution qui  sévit  de  317  à  321,  et  qui  avait  été  déchaînée  par 
la  loi  promulguée  à  la  fin  de  316.  Par  cet  édit  d'union,  Cons- 
tantin avait  ordonné  d'enlever  aux  dissidents  leurs  basiliques  -^  ; 
or,  c'est  précisément  en  défendant  leurs  basiliques,  que  les 
schismatiques  célébrés  ici  ont  été  tués  à  Carthage^, le  12  mars, 
d'après  le  jour  de  leur  anniversaire  ^''.  C'est  donc  le  12  mars  317 
qu'ont  succombé  les  héros  de  la  Passio  Donati. 

La  date  de  l'ouvrage  ne  saurait  être  déterminée  qu'approxi- 
mativement.  D'après  ren-tète,le  sermon  a  été  prononcé,  pour  un 
anniversaire,  le  4  des  ides  de  mars  (=  12  mars)  ^.  D'après  le 
contenu,  il  l'a  été  pour  l'un  des  premiers  anniversaires,  et,  pro- 
bablement, avant  la  fin  de  la  «  persécution  de  Ca3cilianus'^.  » 
Il  est  postérieur  de  quelques  années  seulement  aux  faits  racontés 
dans  le  récit  :  c'est  ce  qu'indiquent  la  vivacité  des  impressions 
de  l'orateur,  témoin  oculaire,  et  la  violence  de  ses  attaques 
contre  Cœcilianus,  encore  vivant,  dont  il  conteste  le  titre 
d'évêque^.  Notons  aussi  r[ue  c'était  alors  une  nouveauté,  de  fêter 
l'anniversaire  des  martyrs  de  la  secte  et  de  leur  consacrer  un 
sermon  :  «  Si  l'on  a  écrit,  dit  l'orateur  dans  son  exorde,  si  l'on 
a  écrit  avec  soin  l'histoire  des  persécutions  faites  au  grand  jour, 
si  l'on  juge  à  propos  de  lire  ces  relations  dans  les  solennités  de 
l'anniversaire  pour  honorer  les  martyrs  et  pour  édifier  les 
croyants,  à  plus  forte  raison  doit-on  pareillement  écrire  et  lire 
l'histoire  des  persécutions  hypocrites,  suscitées  par  des  fourbes 
pleins  d'onction,  qui,  sous  prétexte  de  religion,  trompent  et  per- 
dent les  âmes.  En  effet,  il  est  encore  plus  nécessaire  d'être  sur 

1)  Passio  Donati,  3.  6)   «  IV  idus   Martii,    Sermo  de  pas- 

2)  Ibid.,  8.  —  Cf.  2.  sione  sanctorura  Donati  et  Advocati  ». 

3)  Augustin,  Epist.  88,  3;  Conlra  lit-       —  Cf.  Passio  Donati,  1:  «   anniversaria 
tcras  Petiliani,  II,  92,  205.  solemnitate  »;  9:  «  anniversalis  dies  ». 

-t)  Passio  Donati,  6-13.  7)  Passio  Donati,  2  et  8. 

5)  Le  jour  de  l'anniversaire  est  connu  8)  Ibid,,  8. 

par  l'en-lète  de  la  relation. 


62  LITTÉRATURK    D()>ATISTE 

ses  gardes,  quand  l'hostilité  se  dissimule...  Donc,  dans  l'intérêt 
des  chrétiens,  on  doit  rappeler  ce  qui  s'est  passé  :  récits  pleins 
d'utilité  et  de  justice,  qui  par  l'exemple  fortil'ient  les  fidèles,  pré- 
parent les  nouveaux-venus  à  supporter  les  épreuves,  et  condam- 
nent nos  ennemis  en  les  dénonçant.  Que  l'Église,  mère  pieuse, 
exalte  le  dévouement  héroïque  de  ses  fils  ;  et  que  nos  adversaires, 
les  cruels  brigands  delà  caverne,  reconnaissentl'œuvre  de  leurs 
mains'.»  Cet  exorde  ne  se  comprend  que  dans  les  premières 
années  du  schisme,  en  un  temps  où  l'hagiographie  donatiste  en 
était  encore  à  ses  débuts.'  De  tout  cela  il  résulte  que  le  sermon 
De  Passione  Donati  est  presque  contemporain  des  martyrs  du 
12  mars  317.  Il  doit  être  antérieur  à  l'édit  de  tolérance  de  321. 
On  ne  se  trompera  guère  en  le  plaçant  vers  320,  à  l'anniversaire 
du  12  mars. 

Dans  la  tradition  manuscrite,  rc  Mimun  vsi  iuiuiis  me  ,  el,  vav 
dehors  des  manuscrits,  il  n'est  mentionné  nulle  part.  Il  semble 
donc  impossible  d'en  découvrir  l'auteur.  Cependant,  la  logique 
des  faits  impose  une  hypothèse.  D'après  les  circonstances,  les 
allusions  et  la  précision  des  récits,  on  ne  peut  guère  douter  que 
ce  discours  ait  été  prononcé  à  Carthage,  la  ville  même  où  avaient 
succombé  les  martyrs'^,  et,  d'ailleurs,  la  capitale  du  Donatisme. 
Ajoutons  que  l'orateur  est  sûrement  un  évêque,  parlant  à  ses  fi- 
dèles. Seul,  en  ces  temps-là,  révê({ue  prêchait  devant  le  peuple  : 
il  garda  ce  privilège,  chez  les  Catholiques  africains,  jusqu'à  la 
fin  du  quatrième  siècle-^.  Les  Donatistes,  à  plus  forte  raison, 
observaient  la  règle  traditionnelle  :  ils  n'auraient  admis  ni  qu'un 
clerc  remplaçât  son  évêque  dans  la  chaire,  ni  qu'un  évêque  prê- 
chât hors  de  son  diocèse.  Par  conséquent,  XeseYmon  De  Passione 
Donati  doit  avoir  pour  auteur  l'évêque  donatiste  qui  dirigeait 
vers  320  la  communauté  dissidente  de  Carthage.  C'est  Donat  le 
Grand,  le  primat  du  parti,  qui  remplit  ces  fonctions  de  313  à  347. 
C'est  donc  à  lui  qu'il  faudrait  attribuer  notre  sermon.  — Avouons-, 
le,  cependant:  si  la  chronologie  parait  imposer  cette  conclusion, 
des  considérations  littéraires  justifient  l'hésitation.  Quoique  la 
Passio  Donati  ne  soit  pas  sans  valeur,  nous  n'y  reconnaissons  ni 
le  ton,  ni  la  manière,  ni  l'éloquence  hautaine  de  Donat  le  Grand. 
Au  moins,  du  Donat  des  dernières  années,  le  despote,  le  «  dieu  » 
que  nous  peint  Optât  '«.  Il  est  vrai  que  le  dieu  lui-même  avait 
changé  :  le  Donat  de  313,  le  tribun  du  concile  de  Rome,  diffé- 
rait beaucoup  moins  de  notre  sermonnaire  de  320. 

1)  Passio  Donati,  1.  3)  Optât,  VII,  G;  Possidius,  Vita  Au- 

2)  Ibid.,  2.  (luslini,  5. 

4)  Optât,  III,  3. 


RELATIONS    DE    :VIARTYRE  63 

La  Passio  Donati  est  une  œuvre  complexe,  et,  d'ailleurs,  un 
peu  confuse  :  un  récit  encadré  dans  un  sermon,  et  coupé  de  ré- 
criminations ou  d'invectives. 

Le  récit,  ou  plutôt,  le  groupe  des  récits,  se  rapporte  aux  ba- 
tailles qui  s'engagèrent  dans  les  basili([ues  de  Garthage  au 
début  de  317,  après  l'édit  d'union  ordonnant  d'enlever  aux  dis- 
sidents toutes  les  églises.  A  la  rigueur,  on  pourrait  supposer 
que  les  différentes  scènes  décrites  par  l'orateur  s'étaient  passées 
dans  le  même  édifice  ;  cependant,  d'après  l'allure  de  la  narration 
où  les  épisodes  sont  séparés  l'un  de  l'autre  par  des  tableaux 
d'ensemble  et  des  invectives,  il  est  plus  vraisemblable  que  les 
bagarres  successives  ont  eu  pour  tl>éâtres  plusieurs  sanctuaires 
d'où  les  troupes  délogeaient  successivement  les  schismatiques. 
Il  est  question,  d'abord,  d'une  basilique  que  les  soldats  souil- 
lèrent par  d'abominables  orgies  ^  Dans  une  autre  église,  les  sec- 
taires voulurent  tenir  tête  à  une  cohorte  commandée  par  un  tri- 
bun. Un  évêque  du  parti,  qui  se  trouvait  là,  l'évêquede  Sicilibba, 
fut  grièvement  blessé  2.  Beaucoup  de  Donatistes  furent  assommés 
à  coups  de  bâtons  ;  les  victimes  furent  ensevelies  dans  le  sanc- 
tuaire 3.  Dans  la  même  basilique,  ou  dans  une  troisième, l'évêque 
d'Advocata  fut  tué  avec  de  nombreux  fidèles  '>■  ;  on  leur  fit  des 
funérailles  solennelles,  et  l'on  déposa  leurs  corps  près  de  l'au- 
tel^. La  relation  parait  donc  mentionner  deux  ou  trois  groupes 
distincts  de  martyrs  ;  c'est  probablement  en  l'honneur  du  der- 
nier groupe  que  l'on  fêtait  l'anniversaire  du  12  mars. 

Ces  récits  s'encadrent  dans  un  sermon,  avec  exorde  et  péro- 
raison. Dans  son  préambule,  l'orateur  explique  pourquoi  son 
Église  doit  honorer,  elle  aussi,  ses  martyrs.  Il  rappelle  l'utilité 
des  relations  consacrées  aux  victimes  des  anciennes  persécu- 
tions, et  lues  au  jour  anniversaire.  Il  insiste  sur  la  nécessité  de 
composer  et  de  lire  aux  fidèles  des  relations  analogues  où  Ton 
célébrera  les  victimes  des  Catholiques  :  c'est,  dit-il,  le  meilleur 
moyen  de  mettre  tout  le  monde  en  garde  contre  la  propagande 
et  les  mensonges  de  l'Église  ennemie  6.  Il  prêche  d'exemple  en 
contant  les  exploits  des  héros  de  ce  jour  de  fête.  A  ses  narra- 
tions, il  mêle  des  exhortations  pressantes  '' .  Il  se  donne  surtout 
carrière  dans  sa  conclusion,  où  il  exalte  son  Église,  illustrée  déjà 
par  des  martyrs^.  Le  discours  finit,  comme  il  avait  commencé, 
sur  un  thème  de  sermon. 

1)  Passio  Donati,  4.  5)  Passio  Donati,  13. 

2)  76/(/.,  6-7.  6)  Ihid.,  1. 

3)  Ihid.,  8-10.  7)  Ibid.,  2-5;  8-10;  12-13. 

4)  Ibid.,  11-12.  8)  Ibid.,  14. 


U4  LITTERATURE    DONATISTE 

Mais  ce  sermon,  tout  frémissant  de  l'esprit  donatiste,  a  les 
allures  d'un  pamphlet.  L'invective  est  partout  :  dans  le  détail 
des  narrations,  dans  les  apostrophes,  dans  les  exhortations  du 
début  ou  de  la  fin.  Elle  s'étale  dans  les  tableaux  de  la  persécu- 
tion :  cette  persécution,  œuvre  du  Diable,  a  été  déchaînée  par  les 
Catholiques,  qui  ont  sollicité  l'édit  d'union,  et  qui  en  ont  sur- 
veillé l'exécution,  essayant  d'abord  de  la  douceur,  prodiguant 
même  les  cadeaux,  puis  jetant  le  masque,  n'attendant  plus  rien 
que  de  la  violence,  appelant  les  troupes  ^  Entre  deux  récits, 
l'orateur  fulmine  encore  contre  les  Catholiques,  à  qui  il  impute 
tous  les  forfaits  des  persécuteurs,  toutes  les  épreuves  de  son 
Eglise  :  pillages,  exils,  outçages  aux  vierges  sacrées,  meurtres 
d'évèques-.  Partout,  le  sermon  ouïe  récit  aboutit  à  un  âpre  réqui- 
sitoire contre  les  Catholiques  maudits. 

Chose  singulière,  dans  cet  ouvrage  si  complexe,  on  n'aperçoit 
rien  qui  justifie  le  titre  usuel  :  Senno  de  Passione  Donati  et 
AdvocatiK  Nulle  part,  dans  la  relation,  ne  figure  un  martyr 
Donatus  ni  un  martyr  Advocatus.  En  revanche,  le  récit  men- 
tionne le  meurtre  d'un  évêque  d'Advocata  ou  Abvocata  '*.  Evi- 
demment, le  titre  a  été  imaginé  après  coup,  puis  altéré  par 
quelque  copiste  inintelligent.  On  a  proposé  naguère  une  ingé- 
nieuse correction,  qui  supprime  en  partie  la  difficulté.  L'opus- 
cule aurait  été  intitulé  :  Senno  de  Passione  Donati  ep[iscopi) 
Advocal{ensis)  ou  Avioccal{ensis)  ^.  Ainsi  restitué,  le  titre  se- 
rait en  rapport  avec  le  héros  principal  de  la  relation  :  cet 
évêque  d'Advocata  ou  Avioccala,  dont  on  nous  conte  la  mort,  et 
([ui  se  serait  appelé  Donatus.  On  peut  se  demander,  il  est  vrai, 
si  ce  nom  ne  serait  pas  celui  de  l'orateur,  et  s'il  ne  faudrait  pas 
lire  plutôt;  Sernio  Donati  de  Passione  ep[iscopi)  Advocat[en- 
sis).  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  nous  en  tiendrons  au  titre  abrégé 
de  Passio  Donati. 

La  valeur  historique  de  l'ouvrage  est  trop  évidente,  pour 
qu'il  soit  utile  d'insister  :  la  Passio  Donati  nous  fournit  les 
seuls  renseignements  un  peu  précis  que  nous  possédions  sur  la 
persécution  de  317,  sur  les  premiers  martyrs  donatistes,  sur 
l'état  d'esprit  des  schismatiques  pendant  cette  persécution.  L'in- 

1)  Passio  Donali,  2-3.  lillcalion  avec  Avioccala  (=  Sidi  Amara, 

2)  Ihid.,  ô;  8;  12.  dans  la  haute  vallée  de  l'Oued  Melian) 

3)  Titre  de  la  relation  dans  le  manus-  cf.  Collai.  Carlluuj.,  I,  206;  Gauckler, 
crit  de  la  Hibliotliè([ue  Nationale  :  Cod.  C.  Ii.de  VAcad.dcs  Inscript.,  1898, p.  499; 
Inl.  5289,  fol.  18.  —  Cf.  Catalogus  cod-  Bull.  arch.  du  Comité  des  trav.  histor., 
luiij.  lai.  Bibl.  Nal.,  I,  p.  519.  1898,  p.  C\L. 

4)  Passio  Donati,  12.  —  Sur  cette  ville  5)  Gsell,  Mélaïujcs  de  V Ecole  française 
irvdvocata  ou  Abvocata,  et  sur  liden-  de  lioine,  1899,  p.  60;  1900,  p.  119. 


RELATIONS    DE    MARTYRE 


65 


térêt  littéraire  n'est  guère  moindre,  malgré  les  défauts  de  l'écri- 
vain et  la  mauvaise  conservation  du  texte  :  on  y  voit  à  l'œuvre 
l'un  des  plus  anciens  évêques  donatistes,  successivement  ou  en 
même  temps,  comme  narrateur,  comme  sermonnaire,  comme 
polémiste. 

L'auteur  est  un  témoin  oculaire  des  événements  qu'il  raconte. 
Pour  émouvoir  ses  auditeurs,  il  n'a  qu'à  évoquer  ses  souvenirs 
personnels.  Il  a  vu  entrer  les  troupes  dans  les  églises  de  la 
secte;  il  a  assisté  aux  bagarres,  aux  massacres,  aux  funérailles 
des  victimes  '.  Il  a  combattu  sans  doute  pour  son  parti;  en 
tout  cas,  il  a  vu  expulser  les  fidèles,  il  a  vu  tomber  ses  héros, 
il  a  gémi  sur  le  meurtre  de  son  collègue,  l'évêque  d'Avioc- 
cala^.  Après  avoir  maudit  les  bourreaux,  il  a  prié,  dans  les 
basiliques  ensanglantées,  sur  les  tombeaux  des  martyrs;  il  a 
lu  leurs  épitaphes,  qu'il  cite,  et  que  peut-être  il  montre  en  par- 
lant^. D'où  la  précision  réaliste  des  détails,  dans  les  descrip- 
tions, dans  les  lamentations  ou  les  malédictions,  jusque  dans 
les  plus  emphatiques  déclamations.  Le  chroniqueur  ne  se  con- 
tente pas  de  vagues  récriminations  contre  les  persécuteurs.  Il 
donne  les  noms  des  hauts  fonctionnaires,  Ursacius  et  Leontius, 
qui  dirigeaient  les  opérations  de  police  ;  il  connaît  l'officier  qui 
commandait  les  troupes,  le  tribun  Marcellinus^.  Il  montre  les 
Catholiques  veillant  aux  portes,  moins  par  curiosité  que  dans 
une  pensée  de  haine,  pour  s'assurer  que  les  bourreaux  remplis- 
sent en  conscience  leur  tâche  sanguinaire^.  Il  se  rappelle  que, 
dans  l'une  des  églises,  les  fidèles  ont  été,  non  point  frappés 
avec  le  fer,  mais  assommés  avec  des  bâtons '\  11  sait  que  l'évê- 
que de  Sicilibba  a  été  blessé  au  cou,  d'une  pointe  d'épée,  par  le 
tribun  lui-même  "'  ;  que  l'évêque  d'Avioccala  a  été  tué  devant 
l'autel,  aussitôt  après  son  arrivée  à  Garthage^;  que,  près  du 
cadavre  de  cet  évêque,  un  enfant  frappé  à  mort  demandait  le 
baptême,  en  répétant  :  «  Secondez-moi,  je  suis  encore  catéchu- 
mène^. »  Parfois,  le  réalisme  de  la  description  se  colore  d'une 
vision  pittoresque,  comme  dans  cette  veillée  funèbre  près  des 
martyrs  groupés  en  cercle  autour  des  reliques  du  pasteur  : 
«  Quand  le  tribun  eut  donné  satisfaction  aux  traditeurs,  quand 
il  eut  rassasié  de  sang  leur  ardente  cruauté,  alors  quelques-uns 
de  nos  frères   rentrèrent  dans  la  basilique.  Autant  que  le  pér- 


il Pus^io  Donati,  4 

2)  Ibid.,  11-12. 

3)  Ibid.,  8. 

4)  Ibid.,  2. 
ô)  Ibid.,  6. 

V 


G:  13. 


fi)  ((  Non  gladiis,  sed  impia  caede  fus- 
libus  trucidabantur  »  (ibid.,  6). 

7)  Passio  Donati,  7. 

8)  Ibid.,  12. 

9)  Ibid.,  11. 


06  LITTÉRATURE    DONATISTE 

mettaient  les  circonstances,  ils  rendirent  aux  martyrs  les  der- 
niers honneurs.  Gomme  les  âmes  alors  étaient  troublées  î 
Comme  les  larmes  coulaient,  au  milieu  des  lamentations  et 
des  gémissements  !  Dans  leur  pieux  empressement,  les  nôtres 
couraient  çà  et  là  entre  les  cadavres,  cherchant  à  distinguer 
la  physionomie  de  chacun  des  morts.  Des  fils  découvraient 
les  corps  de  leurs  parents  ;  des  parents,  les  corps  de  leurs- 
fils.  Alors,  quel  spectacle  !  Les  uns  se  jetaient  sur  ces  corps 
retrouvés  et  les  tenaient  étroitement  embrassés  ;  d'autres, 
frappés  au  cœur  par  cette  vision  subite,  s'affaissaient  h  demi- 
morts.  Plusieurs,  d'une  main  pieuse,  s'occupaient  de  rassem- 
bler les  corps  ;  ils  couvraient  les  cadavres  de  femmes,  abandon- 
nés au  hasard  sans  souci  de  la  décence  ;  ils  ramassaient  les 
membres  détachés  par  les  coups  des  bourreaux,  et  les  remet- 
taient, sinon  en  place,  du  moins  à  leur  place.  Déjà  le  soir  ap- 
prochait, cherchant  à  intercepter  la  lumière  de  ce  jour-là.  Alors, 
des  diverses  parties  de  la  basilique,  on  se  hâta  d'apporter  les 
nombreux  corps.  Et,  dans  ce  pieux  travail,  l'Esprit  inspirait  si 
bien  les  fidèles,  que,  là  où  était  étendu  le  pasteur  frappé  à 
mort,  dans  cet  endroit  même  furent  réunies  les  brebis,  toute  la 
troupe  des  martyrs.  Ce  fut  un  vrai  miracle,  comme  en  témoi- 
gnent les  faits  :  ces  héros,  qui  s'étaient  eux-mêmes  offerts  en 
sacrifice  à  Dieu,  entouraient  comme  d'une  couronne  l'autel  de 
Dieu,  et  cet  évêque,  qui  dans  l'exercice  de  son  sacerdoce  avait 
reçu  l'hommage  du  peuple,  était  escorté  jusque  dans  le  martyic 
et  honoré  par  ses  compagnons  de  martyre  '.  »  Presque  partout, 
le  récit  s'anime  dans  l'imagination  de  l'orateur,  qui,  aux  faits, 
mêle  ses  impressions  de  témoin  oculaire,  son  émotion  et  sa  ran- 
cune. 

Cotte  émotion,  haineuse  contre  les  bourreaux,  attendrie  pour 
les  victimes,  est  chez  le  sermonnaire  une  abondante  source  d'élo- 
quence. Sans  doute,  considéré  dans  son  ensemble,  le  discours 
semble  un  peu  incohérent,  parfois  obscur  ;  d'autant  mieux  que 
le  texte  est  altéré  en  maint  endroit.  Ce  sermonnaire  avait, 
pourtant,  des  qualités  d'orateur.  D'abord,  une  sorte  d'onction 
farouche,  assez  originale.  S'il  peint  les  orgies  des  soldats  dans 
l'une  des  églises,  c'est  pour  en  tirer  une  leçon  de  piété,  pour 
exalter  la  sainteté  des  lieux  de  culte  en  maudissant  les  sacri- 
lèges :  (f  Quel  contraste  soudain  !  s'écrie-t-il.  La  basilique  se 
change  en  taverne,  pour  ne  pas  dire  davantage.  Quelle  douleur 
de  voir  dans  la  maison  de  Dieu  un  tel  sacrilège,  de  voir  ce  lieu 

1)  Passio  Donati,  13. 


RELATIONS    DE   MARTYRE  67 

saint,  asile  de  la  prière  et  des  vœux,  profané  maintenant  par 
des  actes  infâmes  et  des  paroles  impies  !...  Peut-on  nier  que  les 
auteurs  de  ces  attentats  soient  les  fils  du  Diable  ?  Peut-on  les 
appeler  des  chrétiens,  à  moins  de  vouloir  excuser  le  Diable  lui- 
même  en  méconnaissant  le  Seigneur  Christ  ^  ?  »  Tout  en  louant 
l'héroïsme  de  ses  martyrs,  Forateur  s'attendrit  sur  leur  sort, 
comme  naguère  les  fidèles  aux  jours  des  massacres  en  ramas- 
sant les  corps  ~.  Ces  attendrissements  passagers  mettent  en- 
core en  relief  la  vigueur  ordinaire  du  ton  :  une  vigueur  pres- 
que toujours  tendue,  qui  deviendrait  de  l'emphase  sans  la  pré- 
cision des  détails  et  l'accent  passionné  du  discours.  Une  ar- 
dente conviction  anime  et  enflamme  toutes  les  paroles  du  ser- 
monnaire,  qui,  au  panégyrique  de  ses  héros,  joint  un  panégy- 
rique enthousiaste  de  son  Eglise  :  «  Réjouis-toi,  exulte,  ô 
pieuse  mère,  notre  Eglise.  Instruite  par  la  discipline  du  ciel,  tu 
es  inattaquable  et  invulnérable  dans  la  lutte.  S'il  faut  résister, 
c'est  avec  l'âme  que  tu  résistes,  non  avec  des  armes.  Ce  n'est 
pas  avec  le  bras  que  tu  combats,  mais  avec  la  foi.  Cette  façon 
de  lutter,  qui  t'est  propre,  te  vaut  des  épreuves  en  ce  monde, 
des  couronnes  au  ciel,  et  l'indulgence  du  Seigneur  Christ...  A 
toi  seule,  il  est  donné  de  combattre  pieusement,  de  bénéficier  du 
maléfice  d'autrui,  et,  dans  la  pureté  de  ta  conscience  immaculée, 
d'être  couronnée  par  le  Christ,  qui  a  gloire  et  empire  dans  les 
siècles  des  siècles  ^.  »  Dans  ce  sermon  consacré  aux  premiers 
martyrs  de  la  secte,  est  déjà  très  fortement  accusé  le  trait  domi- 
nant de  toute  l'éloquence  donatiste  :  le  dévouement  fanatique 
au  parti. 

Dévouement  si  fanatique,  qu'il  ne  va  pas  sans  une  haine 
aveugle  et  féroce  contre  l'Eglise  rivale,  l'Eglise  officielle.  Pré- 
dicateur de  la  vérité  donatiste,  panégyriste  de  martyrs  dona- 
tistes,  l'auteur  de  la  Passio  Donati  est  nécessairement  un  polé- 
miste. Qu'il  raconte  ou  qu'il  prêche,  qu'il  fulmine  ou  qu'il 
s'attendrisse,  c'est  comme  un  halluciné,  toujours  hanté  par  la 
vision  des  Catholiques  exécrés,  ces  agents  du  Diable  qui  sont 
voués  au  crime.  Il  les  aperçoit,  déchaînant  la  persécution,  dans 
les  antichambres  de  l'empereur  et  des  gouverneurs  africains  ^. 
Il  les  voit  requérant  et  conduisant  les  troupes,  dirigeant  l'as- 
saut des  églises,  puis  campés  aux  portes  pour  repaître  leurs 
yeux  du  sang  des  martyrs.  Voyez  ce  petit  croquis,  où  chaque 
trait,   noté  peut-être  par  le  témoin  oculaire,  mais  grossi  par  la 


1)  Passio  Donati,  4.  3)  Passio  Donati,  14. 

2)  Ibid.,  13.  4)  Ibid.,  2-3. 


68  LITTÉRATURE    DONATISTE 

rancune,  marque  l'intention  haineuse  :  «  On  pouvait  voir  alors 
des  troupes  de  soldats  au  service  de  la  folie  furieuse  des  tradi- 
teurs,  qui  avaient  pris  à  gages  ces  bourreaux  pour  perpétrer 
leur  monstrueux  attentat.  Et  les  traditeurs  entouraient  la  basi- 
lique, montant  la  garde  avec  une  attention  curieuse  de  policiers. 
Ils  surveillaient  l'opération,  pour  prévenir  tout  mouvement  de 
pitié  chez  leurs  cruels  mercenaires.  S'ils  suivaient  avec  une 
attention  si  passionnée  le  spectacle  des  tueries,  c'était  moins 
pour  assurer  la  défense  de  leur  doctrine  erronée,  que  pour 
réclamer  leur  dû,  pour  faire  verser  le  sang  acheté  par  eux  K  » 
Le  sectaire  devine  la  main  des  Catholiques  dans  toutes  les 
intrigues,  dans  tous  les  massacres,  dans  tous  les  coups  qui 
atteignent  l'Eglise  de  Donat.  Il  les  assimile  même  aux  crimi- 
nels de  droit  commun  :  «  On  doit  se  demander,  dit-il,  ce  que 
peut  être-  l'apostasie,  si  une  telle  Église  mérite  d'être  appelée 
l'Eglise  catholique.  Car  le  Diable,  dans  sa  haine  du  nom  chré- 
tien, a  fait  en  sorte  que  le  vulgaire  appelât  l'T^glise  catholique 
une  Eglise  où  se  commettent  impunément  tous  les  crimes  con- 
damnés par  le  droit  commun  '^.  »  C'est  surtout  contre  Cœcilia- 
nus  de  Carthage,  la  bête  noire  du  parti,  que  s'acharne  le  polé- 
miste. Il  le  flétrit  d'un  mot  :  la  persécution  où  ses  martyrs  ont 
succombé,  est  la  «  persécution  de  Caicilianus^  ».  A  en  croire 
l'orateur,  l'évêque  catholique  de  Carthage  a  vendu  aux  bour- 
reaux le  sang  de  tous  ses  adversaires  :  «  Les  inscriptions  des 
reliques  conservent  jusqu'à  la  fin  des  temps  le  souvenir  delà 
persécution  de  Cœcilianus.  Désormais,  par  son  titre  d'évôque, 
le  parricide  ne  pourra  plus  tromper  les  fidèles  ignorants  de  ce 
qui  s'est  passé...  On  doit  lui  demander  compte  du  sang  de 
toutes  les  victimes  ;  car  on  sait  de  bonne  source  qu'il  a  mis  en 
adjudication  le  massacre  du  peuple  entier  ^.  »  Comme  l'auteur 
du  pamphlet  des  Acta  Saturiiini,  notre  sermonnaire  voit  rouge, 
dès  qu'il  prononce  le  nom  de  Ca^cilianus. 

Ainsi,  la  polémique,  le  sermon,  le  récit,  se  mêlent  à  doses 
presque  égales  dans  la  Passio  Donati.  Mélange  un  peu  barbare 
dans  un  panégyrique  de  saints,  mais  assez  original,  et  môme, 
assez  savoureux  pour  des  lettrés  sans  parti-pris.  N'allez  pas  en 
conclure  que  la  Passio  Donati  soit  un  chef-d'œuvre.  Loin  de  là. 
Incohérences,  obscurités,  déclamations,  brutalités,  les  défauts 
abondent.  ^lais  l'ouvrage  vaut  par  la  franchise  des  impressions 
personnelles,  par  la  précision  des  détails,  le  réalisme  pittores- 


1)  Passio  Donati,  G.  3)  Passio  Donati,  8.  —  Cf.  2. 

2)  Ibid.,  12.  4)  Ibid.,  8-9. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  69 

que,  la  vigueur  et  le  mouvement  d'une  éloquence  farouche. 
Que  le  discours  soit  ou  non  de  Donat  le  Grand,  il  mérite 
d'être  lu. 

La  Passio  Marculi^  qui  présente  plus  d'un  trait  commun  avec 
la  Passio  Donati^  laisse  cependant  une  impression  assez  diffé- 
rente. Les  éléments,  qui  sont  à  peu  près  les  mêmes,  s'y  combi- 
nent dans  de  tout  autres  proportions  :  le  récit  y  prédomine  de 
beaucoup  sur  la  polémique  et  le  sermon.  L'ouvrage,  dont  le 
texte  est  mieux  conservé,  est  aussi  mieux  ordonné  et  mieux 
écrit.  11  figure  ou  devrait  figurer  en  bonne  place  parmi  les  œu- 
vres originales  de  la  littérature  hagiographique. 

Le  héros  de  la  Passio  Marcidi  est  le  plus  célèbre  des  mar- 
tyrs donatistes,  ou,  tout  au  moins,  celui  qui  nous  est  le  mieux 
connu.  Par  ses  origines  intellectuelles  et  sociales,  il  se  distin- 
guait avantageusement  de  la  foule  des  Saints  de  l'Eglise  dissi- 
dente, fanatiques  ignorants  et  bornés,  qui  devaient  leur  gloire 
à  un  accès  de  folie  intransigeante  ou  même  à  une  inspiration 
d'ivrogne.  Comme  Tertullien  ou  Gvprien,  comme  Augustin  lui- 
même,  Marculus  avait  commencé  par  être  un  homme  d'école, 
un  lettré  de  profession  ^  Peut-être  avait-il  été  rhéteur;  en  tout 
cas,  il  avait  exercé  le  métier  d'avocat,  et,  comme  tel,  il  avait 
eu  de  la  réputation  en  Numidie.  Païen  d'abord,  il  s'était  brus- 
quement converti  '-.  Comme  tant  d'autres  en  son  pays,  il  était 
passé  directement  de  l'idolâtrie  à  l'Église  de  Donat,  dont  l'ac- 
tive propagande  et  l'apparente  austérité  fascinaient  alors  les 
âmes  inquiètes.  Du  jour  de  sa  conversion,  il  était  devenu  un 
autre  homme,  dédaigneux  dos  gloires  et  des  joies  profanes,  pré- 
occupé avant  tout  de  son  salut,  mais  avec  un  dévouement 
farouche  aux  intérêts  de  sa  secte  qui  était  pour  lui  tout  le  chris- 
tianisme. Par  cette  ardeur  de  néophyte,  comme  par  le  rayonne- 
ment de  ses  vertus  et  de  ses  talents,  il  avait  conquis  vite  une 
grande  autorité  dans  le  monde  des  schismatiques.  Presque  ausT 
sitôt,  il  avait  été  élu  évêque-^  :  nous  ne  savons  en  quelle  ville, 
mais  sûrement  dans  la  Numidie  méridionale.  Dès  lors,  il  fut 
considéré  comme  l'un  des  oracles  du  parti,  même  par  ses  col- 
lègues, dont  beaucoup  étaient  des  illettrés.  C'est  ainsi  qu'il  fut 
chargé  d'une  ambassade,  et  que  cette  ambassade  le  conduisit 
au  martyre. 

C'était  dans  l'été  de  l'année  347.  Macarius  et  Paulus,  les 
commissaires  de  l'empereur  Constant,  les  fameux  «  artisans  de 


1)  Prt,s.s/o  Mnrculi,  2  (p.  760  Mijifne).  3)  Passio  Marculi,  2  et  U. 

2)  JbicL,  2. 


70  LITTÉRATURE    DONATISTE 

l'unité  »,  venaient  d'arriver  en  Numidie  pour  y  rétablir  partout 
l'union  religieuse  '.  La  résistance  des  scliismatiques,  surtout 
l'entrée  en  scène  des  Girconcellions  et  les  échaufi'ourées  de  Bagaï, 
avaient  exaspéré  Macarius  :  la  mission  pacifique  tournait  au 
massacre -,  Les  évêques  dissidents  de  la  contrée  s'étaient  réunis 
pour  aviser  ;  ils  décidèrent  d'envoyer  au  commissaire  une 
députation  composée  de  dix  d'entre  eux,  dont  Marculus^.  On 
connaît  le  résultat  de  l'ambassade  :  l'entrevue,  qui  eut  lieu  à 
Vegesela,  finit  par  une  bastonnade '^  Macarius  relâcha  ensuite 
neuf  des  ambassadeurs,  les  jugeant  assez  punis  de  leur  insolence. 
Mais  il  retint  prisonnier  -Marculus,  qui  probablement  était  le 
chef  de  la  députation  et  s'était  compromis  davantage  en  par- 
lant au  nom  de  tous.  Pendant  plusieurs  mois,  de  ville  en  ville, 
le  commissaire  traina  l'évéque  à  sa  suite  ^.  Vers  la  fin  de  no- 
vembre, il  ramena  avec  lui  au  Gastellum  de  Nova  Potra,  où 
il  le  fit  emprisonner^'.  En  entrant  dans  ce  cachot,  Marculus 
comprit  que  sa  dernière  heure  approchait.  Durant  quatre  jours, 
il  se  prépara  au  martyre,  édifiant  jusqu'aux  geôliers  par  ses 
discours  et  sa  piété".  Un  dimanche  matin,  probablement  le 
29  novembre  347,  on  lui  notifia  la  sentence  de  Macai'ius,  qui  le 
condamnait  à  mort*^.  Aussitôt,  le  bourreau  s'empara  du  pri- 
sonnier, le  conduisit  hors  du  Gastellum,  sur  la  roche  escarpée 
de  Nova  Petra,  au  bord  du  précipice.  Et  le  bourreau  poussa 
l'évéque  dans  le  vide  ■'. 

Telle  était  la  version  donatiste  du  martyre.  Elle  n'était  con- 
testée par  les  Gatholiques  de  la  région  que  sur  un  point.  G'était, 
il  est  vrai,  le  point  essentiel.  Mais  sur  tout  le  reste,  et  réserve 
faite  pour  les  embellissements  ou  exagérations  dont  est  suspect 
tout  panégyriste,  nous  pouvons  ajouter  foi  au  récit  donatiste. 
Les  données  topographiques,  <]ui  correspondent  aux  deux  épi- 
.sodes  principaux,  sont  précises  et  hors  de  contestation.  Les 
ambassadeurs  du  concile  ont  rencontré  Macarius  à  Vegesela, 
ville  qui  occupait  sans  doute  l'emplacement  de  la  localité  ac- 
tuelle de  Ksar-el-Kelb,  sur  la  route  de  Theveste  à  Mascula^*^. 
C'est  là  que  Marculus  a  été  bàtonné,  puis  mis  en  état  d'îirresta- 
tion".  Il  est  mort  à  Nova  Petra '-,  qu'on  doit  identifier  probable- 


1)  Passio  MarcuUy  3.                                            8)  Passio  Marculi,  8. 

2)  Oplat,  III,  4.  y)  JbUL,  10-12. 

3)  Pa.'isio  Marculi,  3.                                            10)    (ïsell,     Atlas    arch.  de    VAbjérie^ 

4)  IbkL,  4.  feuille  28,  n.  165  et  171. 

6)  Ibid.,  5.  Il)  Pa$m)  Marculi,  4-5. 
€)  Ibid.,  6.  .                                         12)  Ibid.,  6  et  suiv. 

7)  Ibid.,  6-7. 


RELATIONS   DE    MARTYRE  71 

ment  avec  Henchir  Encedda,  sur  la  voie  de  Lambèse  à  Sétif, 
presque  à  mi-chemin  entre  ces  deux  villes  K 

Catholiques  et  Donatistes  s'accordaient  donc  pour  faire  mou- 
rir Marculus,  de  mort  violente,  à  Nova  Petra,  où  l'on  montrait 
son  tombeau".  Mais  ils  différaient  complètement  d'opinion  sur 
les  causes  et  les  circonstances  de  la  mort,  comme  sur  la  res- 
ponsabilité du  commissaire  impérial.  Pour  les  schismatiques, 
xMarculus  avait  été  précipité  dans  le  gouffre  par  ordre  de  Maca- 
rius,  dont  la  sentence  impliquait  ce  genre  de  supplice^.  Les 
Catholiques  croyaient  à  un  martyre  volontaire,  à  un  suicide  : 
pour  eux,  Marculus  s'était  jeté  de  lui-même  dans  le  précipice. 
Augustin  oppose  souvent  les  deux  traditions.*  Il  écrit,  par 
exemple,  vers  l'année  401  :  «  Ces  fameux  martyrs,  dont  vous 
aimez  tant  à  parler  pour  nous  rendre  odieux,  ce  Marculus  et  ce 
Donatus,  comment  sont-ils  morts  ?  On  l'ignore,  pour  ne  rien 
dire  de  plus  ;  on  ne  sait  s'ils  se  sont  précipités  eux-mêmes, 
conformément  à  votre  doctrine  et  à  vos  exemples  de  tous  les 
jours,  ou  bien  s'ils  ont  été  précipités  par  ordre  de  quelque  ma- 
gistrat. En  effet,  s'il  est  incroyable  que  les  maîtres  des  Cir- 
c'oncellions  aient  suivi  l'usage  de  leur  secte  en  se  donnant  eux- 
mêmes  la  mort,  il  est  bien  plus  incroyable  encore  que  des 
magistrats  romains  aient  pu  ordonner  des  supplices  aussi  inso- 
lites ^.)) 

A  vrai  dire,  telles  qu'on  les  présentait,  les  deux  thèses  oppo- 
sées sont  également  invraisemblables.  Mais  toutes  deux,  avec 
une  part  d'erreur,  contiennent  une  part  de  vérité.  En  les  com- 
parant, en  les  éclairant  à  la  lumière  de  procès  analogues,  il 
n'est  pas  impossible  de  deviner  ce  qui  s'est  passé  réellement  à 
Ts'ova  Petra. 

La  tradition  du  suicide,  de  l'aveu  même  de  ceux  qui  l'accep- 
taient, n'avait  que  la  valeur  d'une  hypothèse  :  hypothèse  d'au- 
tant mieux  accueillie  dans  le  parti  catholique,  qu'elle  fournis- 
sait un  argument  à  la  polémique.  Augustin  reconnaît  loyalement 
qu'il  ne  savait  rien  de  certain  sur  la  mort  de  Marculus.  Il  répé- 
tait simplement  ce  qu'il  avait  entendu  dire  :  «  Au  sujet  de 
Marculus,  écrivait-il  vers  405,  j'ai  entendu  raconter  qu'il  s'est 
précipité  lui-même.  Cela  est  plus  vraisemblable,  assurément, 
que  d'imaginer  un  magistrat  romain  ordonnant  un  tel  supplice, 
si  étranger  aux  lois  romaines  ;  au  contraire,    cette   manie  du 

1)  Gsell,   Recherches  arch.  en  Ahjérie,  3)  Pasaio  MarciiU,  10-12. 
■ç.20^\Atlas  arch.de  V Algérie,  P" 21,  n''&2.  4)  Auj^ustin,  C'o/ifm  Littcras  Petilianif 

2)  Collât.  Carthag.,  I,  187.  —  Cf.  Pas-       II,  20,  46. 
sio  Marculi,  14. 


72  LITTÉRATURE    DONATISTE 

suicide,  parmi  tant  d'hérésies  où  s'égare  le  nom  chrétien,  est 
particulière  à  votre  hérésie...  Donc,  au  sujet  de  Marculus,  j'ai 
dit  ce  que  j'ai  entendu  raconter,  et  pourquoi  cette  version  peut 
paraître  plus  vraisemblable  :  ce  qu'il  en  est  réellement,  Dieu 
seul  le  sait^  »  Dix  ans  plus  tard,  c'est  encore  avec  la  même 
réserve  qu'Augustin  exprimait  la  même  opinion  :  «  Les  Dona- 
tistes  nous  citent  je  ne  sais  quels  martyrs  à  eux,  victimes  de  la 
persécution.  Voilà  que  Marculus  a  été  précipité  du  roc  de 
Petra;  voilà  que  Donatus  de  Bagai  a  été  jeté  dans  un  puits. 
Quand  donc  les  magistrats  romains  ont-ils  ordonné  de  tels  sup- 
plices? quand  ont-ils  fait  précipiter  des  gens?  Mais,  que  ré- 
pondent les  Catholiques  ?  Ce  qui  s'est  passé,  je  l'ignore  ;  mais, 
enfin,  que  disent  les  nôtres?  Ils  disent  que  ces  Donatistes  se 
sont  précipités  eux-mêmes,  pour  rendre  odieux  les  magistrats. 
Rappelons-nous  les  usages  des  magistrats  romains,  et  voyons 
qui  il  faut  croire.  Les  nôtres  disent  que  ces  Donatistes  se  sont 
précipités  eux-mêmes  :  ne  le  croyons  pas,  si  ces  prétendus  mar- 
tyrs n'ont  pas  des  disciples  qui,  aujourd'hui  encore,  se  précipi- 
tent du  haut  des  rocs,  sans  que  personne  les  poursuive.  Est-il 
étonnant  que  des  Donatistes  aient  fait  ce  qu'ils  ont  coutume  de 
faire?  Quant  aux  magistrats  romains,  jamais  ils  n'ont  usé  de 
pareils  supplices  :  est-ce  qu'ils  n'avaient  pas  le  droit  de  pro- 
noncer franchement  une  condamnation  à  mort  ?  Mais  ces  Dona- 
tistes, qui  tenaient  à  être  honorés  après  leur  mort,  n'ont  pas 
trouvé  mort  plus  glorieuse.  Enfin,  ce  qu'il  en  est,  je  ne  sais  2.  » 
—  Donc,  Augustin  n'affirmait  rien  ;  il  jugeait  seulement  plus 
vraisemblable  la  tradition  des  Catholiques.  Et  l'on  ne  peut  s'em- 
pêcher de  trouver  assez  faible  la  principale  raison  qu'il  en  don- 
nait :  la  fréquence  du  martyre  volontaire  dans  l'Église  dissi- 
dente. Cette  explication  ne  vaut  point  pour  le  cas  de  Marculus, 
qui  était  emprisonné  dans  une  forteresse,  étroitement  surveillé 
par  des  geôliers  et  des  soldats.  On  devrait  donc  supposer  que 
l'évêque  s'était  échappé  de  son  cachot,  pour  aller  se  jeter  dans 
le  gouffre  voisin  :  or,  il  n'y  a  pas  le  moindre  indice  de  cette 
résolution  désespérée  dans  le  seul  récit  détaillé  que  nous  possé- 
dions. Des  textes  d'Augustin,  il  résulte  évidemment  que  les 
Catholiques  de  son  temps  n'avaient  aucun  renseignement  précis 
sur  les  circonstances  du  martyre,  mais  qu'ils  contestaient 
comme  invraisemblable  la  version  des  schismatiques. 

Que  valait  donc,  en  elle-même,   cette  version   donatiste  ?  Il 
nous  semble  qu'on  ne  peut  ni  la  rejeter  entièrement,  ni  l'accep- 

1)  Conlra  Creaconium,  III,  49,  54.  2)  In  Johaitnis  Evanijclhun,  XI,  15. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  73 

ter  telle  quelle.  Rien  n'autorise  à  repousser  la  tradition  cons- 
tante des  schismatiques,  suivant  laquelle  Marculus  fut  mis  à 
mort  par  ordre  de  Macarius.  D'autre  part,  on  ne  saurait  guère 
admettre  qu'un  commissaire  impérial  ait  ordonné  de  précipiter 
au  fond  d'un  gouffre  un  évoque  vivant  :  comme  l'a  souvent  fait 
observer  Augustin,  ce  genre  de  supplice  était  complètement 
étranger,  contraire  même,  aux  usages  de  la  justice  romaine  en 
ces  temps-là.  C'est  sur  ce  point  seulement  que  le  récit  donatiste 
est  suspect,  et  que  le  souvenir  des  faits  réels  a  été  altéré  par 
la  légende. 

D'après  quelques  mots  significatifs,  échappés  aux  contem- 
porains du  martyre,  on  voit  comment  les  choses  ont  dû  se  pas- 
ser. Au  temps  d'Optat,  on  racontait  que  Marculus  avait  été 
tué  [occisus],  par  ordre  de  Macarius  ^  Ce  terme  précis,  qui 
écarte  l'hypothèse  du  suicide,  implique  l'idée  d'un  supplice  légal, 
la  mort  par  le  glaive.  Dans  la  relation  donatiste,  on  distingue 
également  quelques  traces  d'une  tradition  analogue,  antérieure 
à  celle  qui  devait  prévaloir  chez  les  sectaires.  Suivant  l'au- 
teur de  la  Passio,  «  le  bourreau,  doublement  cruel,  était 
armé  à  la  fois  du  précipice  et  du  fer  ;  il  portait  dans  les  mains 
une  double  mort^  ».  Selon  toute  apparence,  ce  bourreau  fit 
usage,  successivement,  des  deux  armes  dont  il  disposait  : 
d'abord  le  fer,  puis  l'abîme.  Le  chroniqueur  lui-même  note,  avec 
insistance,  que  si  l'on  jeta  l'évêque  dans  le  gouffre,  c'était  pour 
empêcher  ses  partisans  de  recueillir  et  d'honorer  ses  reliques-^. 

Ainsi,  la  tradition  primitive  des  Donatistes  paraît  confirmer 
le  témoignage  d'Optat.  Ce  qu'on  a  lancé  dans  le  précipice,  ce 
n'est  pas  un  vivant,  c'est  le  cadavre  d'un  supplicié,  qu'on  vou- 
lait priver  de  sépulture.  Ce  gouffre  de  Nova  Petra  joue  simple- 
ment ici  le  rôle  du  Barathre  à  Athènes,  du  Taygète  à  Sparte, 
de  la  Roche  Tarpeienne  dans  la  vieille  Rome  ;  ou,  mieux  encore, 
de  la  mer  dans  bien  des  histoires  de  martyrs.  Même  après  le 
supplice,  les  persécuteurs  poursuivaient  les  victimes  :  pour  dé- 
rober les  reliques  aux  hommages  des  dévots,  ils  livraient  aux 
flots  les  corps  des  condamnés.  On  dut  procéder  de  même  à 
Nova  Petra  :  suivant  l'usage,  le  bourreau  frappa  l'évêque  avec 
le  glaive,  puis  il  poussa  le  cadavre  dans  l'abîme. 

La  date  du  martyre  peut  être  déterminée  avec  précision, 
d'après  les  indications  chronologiques  que  contient  la  Passio. 
Marculus  est  une  victime  de  la  persécution  de  ^lacarius  ;  il  a 


1)  Optât,  III,  6.  3)  Passio  Murculi,  12. 

2)  Passio  Marculi,  11. 


/  1  LITTERATURE    DONATISTE 

été  arrêté,  condamné,  exécuté,  sur  Tordre  de  ce  commissaire 
impérial,  qui  parcourait  alors  la  Numidie  pour  y  faire  appliquer 
l'édit  d'union,  promulgué  par  l'empereur  Constant  dans  l'été  de 
347  *.  L'évêque  a  succombé  un  dimanche  2.  La  date  de  l'anniver- 
saire est  mentionnée  dans  l'en-téte  de  la  relation^.  C'était  le  8 
des  calendes  de  décembre  (=:  24  novembre),  d'après  les  éditions 
et  l'un  des  manuscrits  ;  le  3  des  calendes  de  décembre  (=  29 
novembre),  d'après  un  manuscrit  plus  ancien.  Cette  dernière 
leçon  doit  être  la  bonne;  car,  en  347,  le  29  novembre  était  pré- 
cisément un  dimanche'*.  Marculus  a  donc  été  martyrisé  le 
29  novembre  347. 

Il  devint  vite  et  resta  toujours  l'un  des  saints  les  plus  popu- 
laires de  l'Eglise  dissidente.  Il  est*  mentionné  souvent  par  les 
polémistes  africains,  par  Optât  et  Augustin  comme  par  les  Do- 
natistes-'.  On  parlait  de  lui  d'autant  plus,  que  les  circonstances 
et  la  réalité  de  son  martyre  étaient  discutées  avec  passion  parles 
écrivains  des  deux  partis.  Pour  les  fidèles  du  Donatisme,  qui 
acceptaient  aveuglément  la  tradition  de  leur  Eglise,  Marculus 
était  en  Numidie  le  saint  par  excellence,  le  grand  héros  des  per- 
sécutions de  Macarius,  la  gloire  de  la  secte,  un  nouveau  Cy- 
prien.  La  présence  de  ses  reliques  avait  fait  de  Nova  Petra  un 
lieu  sacré.  Le  culte  du  martyr  remontait  au  jour  même  de  sa 
mort.  Ce  jour-là,  toute  la  population  de  la  contrée  avait  battu  la 
montagne  pour  retrouver  son  corps.  Puis  on  avait  célébré  ses 
funérailles  avec  un  enthousiasme  délirant,  «  au  milieu  de  l'allé- 
gresse des  frères  »  ;  on  l'avait  conduit  «  en  triomphe  »  au  lieu 
de  la  sépulture  ^\  Une  basilique  dut  s'élever  presque  aussitôt  sur 
le  tombeau  du  saint,  qui  devint  lun  des  centres  de  la  dévotion 
donatiste  et  l'objet  d'un  pèlerinage  fameux.  Plus  de  soixante  ans 
après  la  mort  de  Marculus,  le  l'^'juin  411,  l'e'ivêque  schisma- 
tique  de  Nova  Petra,  un  certain  Dativus,  prononçait  à  la  Con- 
férence de  Carthage  ces  paroles  significatives,  où  le  défi  du 
sectaire  se  compliquait  d'un  orgueil  de  sacristie  :  «  Je  n'ai  pas 
d'adversaire  dans  mon  diocèse,  parce  que  là-bas  repose  le  sei- 
gneur Marculus,  le  saint  dont  le  sang  sera  vengé  par  Dieu  au 
jour  du  jugement".  »  Une  autre  preuve  de  la  popularité  du  saint 


1)  Pn>>sio  Marculi,  3  et  8.  —  Cf.  Oplat,  5)  Oplal,  III,  6;  Augustin,  Contra  lil- 
III,  6-7,  leran  Pctiliain,  II,  20,  46;  Contra  Cms- 

2)  Passio  Marculi,  7.  coninni,  III,  49,  54;  In  Johannis  Evangc- 

3)  Voir  l'en-tète  de  la  Passio  Marcali,  lium,  \l,  1.5. 

p.  760  M  igné.  6)  Passio  Marculi,  14. 

4)  Cf.  Fallu  de  Lcsserl,  Fastes  des  pro-  7\  c^Jlm    Cnriinn,     !.  187. 
vlnces  africaines,  t.  II,  p.  245-246. 


RELATIONS    DK    MARTYRE  75 

€st  dans  cette  relation  même,  où  l'on  fixa  presque  aussitôt  le  sou- 
venir glorieux  de  son  martyre. 

En  effet,  la  Passio  Marculi  est  presque  contemporaine  des 
événements  qui  y  sont  racontés.  L'auteur  déclare  lui-même  que 
la  mort  de  son  héros  était  alors  toute  récente  ^  D'autre  part,  on 
ne  relève  dans  la  relation  aucune  allusion  aux  dernières  consé- 
quences de  l'édit  d'union,  à  la  suppression  de  toutes  les  commu- 
nautés schismatiques,  à  l'exil  des  évêques,  à  la  victoire  com- 
plète des  Catholiques.  Par  suite,  la  Passio  doit  être  antérieure 
au  concile  de  Gratus,  qui  consacra  la  déroute  du  Donatisme'-. 
Elle  a  diï  être  composée  vers  le  début  de  l'année  348,  quelques 
mois  après  la  mort  de  Marculus.  Nous  n'en  connaissons  point 
l'auteur,  qui  devait  être  un  clerc  dissident  de  Numidie  :  dé- 
voué naturellement  à  son  parti,  mais  homme  de  bon  sens  et  de 
talent. 

Dans  cette  relation,  qui  est  pleine  de  choses  et  bien  composée, 
on  peut  distinguer  cinq  parties.  C'est  d'abord  un  préambule  : 
utilité  des  récits  de  martyre,  nécessité  d'honorer  les  victimes  des 
traditeurs  comme  celles  des  païens, vie  et  caractère  de  Marculus-^. 
Après  cette  introduction,  le  chroniqueur  entre  dans  le  vif  du 
sujet  :  rôle  de  son  héros  dans  la  persécution  de  Macarius,  dé- 
putation  des  dix  évêques,  rencontre  de  Vegesela,  attentat  contre 
les  ambassadeurs,  arrestation  de  Marculus  ^.  La  troisième  partie 
nous  transporte  à  Nova  Petra  :  l'évêque  y  arrive  à  la  suite  du 
commissaire,  est  aussitôt  emprisonné,  et,  pendant  quatre  jours, 
se  prépare  au  martyre  que  lui  annonce  une  vision^.  Vient  en- 
suite le  récit  détaillé  du  supplice  f'.  L'ouvrage  se  termine  sur 
une  apothéose  :  découverte  du  corps,  funérailles  solennelles,  éloge 
du  héros  '. 

L'essentiel  de  la  Passio  Mavculi  est  naturellement  le  récit, 
qui  est  riche  de  matière  et  assez  varié.  Mais  il  s'y  mêle  un  élé- 
ment oratoire  et  un  élément  polémique,  qui  concourent  tantôt  à 
ralentir,  tantôt  à  animer  le  récit. 

L'auteur  a  le  bon  goût  et  le  mérite,  assez  rares  chez  les  hagio- 
graphes,  de  ne  pas  abuser  des  discours.  Il  interpelle  parfois  ses 
lecteurs,  c'est-à-dire  les  fidèles  de  son  Eglise  ;  mais  c'est  moins 
pour  prêcher  que  pour  les  prendre  à  témoin  des  vertus  de  son 
héros.  Il  ne  cache  point  ses  intentions  de  panégyriste.  Dès  le 
début,  il  célèbre  a  la  gloire   d'un  si  grand  martyr  »,  il  déclare 

1)  Passio  Marculi,  1.  5)  Passio  Marculi,  6-9. 

2)  ConciL  Carlliaj.  ann.  U8,  Exord.  6)  Ibid.,  10-12. 

3)  Passio  Marculi,  1-2.  7)  Ibid.,  13-14. 

4)  Ibid.,  3-5. 


>b  LITTÉRATURE    DONATISTE 

qu'il  va  décrire  les  «  vertus  du  glorieux  Marculus  »  dans  «  un 
discours  plein  d'amour^  ».  Cependant,  il  évite  généralement 
l'emphase  ;  il  loue  moins  par  les  mots  que  par  les  faits.  Tour  à 
tour,  il  trace  d'intéressants  portraits  de  Marculus  aux  divers 
moments  de  sa  vie  ou  de  son  calvaire  :  avant  l'épiscopat,  dans 
ses  fonctions  d'évêque,  sous  les  bastonnades  de  Vegesela,  dans 
la  prison  de  Nova  Petra^.  La  narration  se  termine  par  ce  pané- 
gyrique enthousiaste,  où  les  antithèses  abondent,  mais  naissent 
des  faits  eux-mêmes  :  «  O  martyre  mémorable  et  insigne  du 
bienheureux  Marculus  !  Exemple  d'un  courage  inébranlable,  que 
doivent  souhaiter  tous  les  dévots  !  Enseignement  nécessaire  à 
tous  les  degrés  de  la  hiérarchie  ecclésiastique,  où  l'on  voit  le 
mérite  d'une  vie  glorieuse  parvenir  à  la  palme!  Un  homme  qui, 
dès  le  jour  de  sa  conversion,  renonce  au  monde  ;  qui,  encore  ca- 
téchumène, se  montre  digne  de  l'épiscopat  !  Et,  dans  l'épiscopat, 
le  privilège  glorieux  du  martyre  ;  dans  le  martyre,  les  miracles 
où  se  manifeste  la.  puissance  de  Dieu,  à  qui  appartiennent  hon- 
neur et  gloire  et  empire  dans  les  siècles  des  siècles  !  Amen  ^  » 

Ce  panégyriste  ne  serait  pas  un  vrai  Dona liste,  s'il  ne  mêlait  à 
son  récit  la  polémique.  Il  maudit  avec  conviction  les  adversaires 
de  son  Eglise,  les  «  traditeurs  »,  et  dans  son  préambule  et  dans 
ses  narrations,  toutes  les  fois  que  l'occasion  s'en  présente,  plus 
souvent  même^.  Il  en  veut  principalement  aux  persécuteurs  de 
son  héros,  aux  commissaires  de  l'empereur  Constant,  surtout  au 
terrible  Macarius  :  «  Tout  à  coup,  dit-il,  dans  la  maison  du  tyran, 
de  l'empereur  Constant,  et  venant  des  hauteurs  de  son  palais, 
retentit  le  grondement  sacrilège  de  la  persécution  de  Macarius. 
Deux  bêtes  féroces  furent  envoyées  en  Afrique  :  à  savoir,  ce 
Macarius  et  un  certain  Paulus.  On  déclara  la  guerre  à  l'Eglise  : 
guerre  maudite  et  horrible.  Le  peuple  chrétien  était  mis  en  de- 
meure de  rétablir  l'union  avec  les  traditeurs;  il  devait  y  être 
contraint  par  les  glaives  nus  des  soldats,  en  présence  des  en- 
seignes ornées  de  dragons,  au  milieu  des  clameurs  des  foules. 
Des  deux  bêtes  féroces,  la  plus  hideuse  était  Macarius.  Pour 
mener  à  bien  cette  œuvre  de  sang,  dans  les  autres  provinces,  il 
avait  essayé  longtemps  de  la  ruse.  Mais,  en  Numidie,  et  à  l'égard 
du  glorieux  Marculus,  il  donna  des  preuves  éclatantes  d'une 
cruauté  barbare  et  d'une  férocité  inouïe...  •'.  »  On  voit  le  ton, 
qui  d'ailleurs  était  de  style  dans  l'Eglise  dissidente,  dès  que  les 


1)  Passio  Marculi,  1.  4)  Paxsio  MarcuU,  1;  3-0;  8;  10-12. 

2)  Ibid.,  2-4:  6-7.  ô)  Ibid.,  3. 

3)  Ibid.,  14. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  77 

persécuteurs  étaient  en  cause.  Plus  loin,  le  chroniqueur  décrit 
avec  une  visible  complaisance  les  exploits  des  bourreaux  à  Ve- 
gesela  et  à  Nova  Petra  ^.  Et  cependant,  s'il  se  plaît  à  cette  petite 
guerre  contre  les  Catholiques,  on  doit  reconnaître  que,  pour  un 
Donatiste,  il  est  relativement  discret  dans  la  polémique  :  s'il 
mêle  aux  faits  l'invective,  du  moins  il  ne  laisse  pas  le  pamphlet 
empiéter  sur  la  narration. 

Le  récit  est  d'un  homme  qui  savait  voir  les  choses  ou  se  ren- 
seigner, et  qui  connaissait  son  métier  d'écrivain.  L'information 
est  méthodique,  complète,  et,  semble-t-il,  exacte.  Qu'il  conte, 
qu'il  décrive  ou  qu'il  peigne,  l'auteur  sait  noter  les  faits,  les 
traits  ou  les  couleurs,  comme  il  sait  les  interpréter  et  les  grou- 
per en  un  ensemble,  d'une  précision  réaliste,  qui  laisse  une 
impression  nette.  Voyez,  par  exemple,  l'attitude  de  Marculus 
dans  la  bastonnade  de  Vegesela  :  «  On  entoure  le  vaillant  cham- 
pion du  Christ  :  brigands  aux  mains  ensanglantées,  troupes  de 
soldats  barbares,  soudain  changés  en  bourreaux.  Comme  on 
s'efforce  de  l'attacher  solidement  à  une  colonne,  Marculus  saisit 
aussitôt  cette  belle  occasion  de  montrer  la  vertu  divine  qui 
l'anime.  De  lui-même,  il  s'approche  de  la  colonne;  il  y  attache  si 
bien  ses  bras,  il  y  noue  si  bien  ses  doigts,  que  désormais  aucun 
coup  ne  pourrait  l'en  arracher,  aucune  cruauté  ne  pourrait  l'en 
séparer.  A  ce  spectacle,  le  persécuteur  aurait  dû  comprendre 
qu'un  serviteur  de  Dieu,  combattant  pour  son  nom,  souhaite 
les  tortures  au  lieu  de  les  craindre  :  ils  ne  sentent  point  la 
douleur  du  corps,  ceux  dont  l'esprit  embrasse  le  Christ  et 
dont  l'espérance  possède  déjà  le  royaume  des  cieux.  Cepen- 
dant, contre  une  seule  victime,  s'acharnaient  les  multiples 
bourreaux.  La  cruelle  bastonnade  meurtrissait. et  déchirait  le 
corps  saint  de  l'évêque.  Et  chaque  coup  avait  un  contre- 
coup :  toutes  les  fois  que  le  bâton  d'un  bourreau  frappait  le 
dos,  la  poitrine  se  heurtait  contre  la  pierre  dure  de  la  colonne. 
Le  corps,  des  deux  côtés,  était  cruellement  meurtri  :  et  cepen- 
dant, de  la  bouche  du  héros,  ne  sortait  que  la  louange  de  Dieu'-.  » 
A  ces  descriptions  réalistes  s'ajoute  parfois  une  note  mystique, 
comme  la  vision  de  l'évêque  ou  le  songe  du  bourreau  durant  la 
nuit  qui  précéda  le  martyre^.  Ce  mysticisme,à  l'occasion, se  tra- 
duit en  expressions  poétiques.  Ainsi,  pendant  la  dégringolade 
dans  l'abîme,  le  corps  du  saint  est  soutenu  par  le  vent,  tandis  que 
des  anges  emportent  l'âme  ''.  Il  y  a  en  même  temps  de  la  poésie, 


1)  Passio  Marculi,  4-5;  11-12.  3)  Passio  Marculi,  7  et  9. 

2)  Ibid.,  4-5.  4)  Ibid.,  11. 


78  LITTÉRATURE    DONATISTE 

un  mei-veilleux  mystique  et  du  réalisme,  dans  la  curieuse  pein- 
ture du  nuage  miraculeux  qui  signale  au  loin  le  corps  du  mar- 
tyr :  a  Dès  que  les  premières  lueurs  du  jour  firent  pâlir  l'astre  de^ 
la  nuit,  et  que  la  lutte  de  la  lumière  contre  les  ténèbres  colora 
de  tons  variés  la  face  du  ciel,  soudain,  au  fond  d'une  gorge  de  la 
montagne,  apparut  un  nuage  éclatant,  qui,  par  des  éclairs  inter- 
mittents ou  par  un  doux  rayonnement,  s'associait  au  drame  en 
signalant  le  corps  du  martyr.  Ce  n'était  pas  une  de  ces  brumes,, 
chargées  des  rosées  du  matin,  qui  obscurcissent  d'un  voile  noir 
les  tons  vifs   des  collines.    C'était   une   nuée  lumineuse,  toute- 
transparente,  qui  enveloppait  les  membres  du  bienheureux...  K  » 
L'art  du  narrateur  se  montre  surtout  dans  quelques  tableaux 
d'ensemble  vigoureusement  enlevés,  où  chaque  détail  concourt 
à  l'évocation  de  la  scène.  Nous  citerons,  en  ce  genre, da  marche 
triomphale   de  Marculus  conduit  au  supplice  :    «  Alors  sortait 
de  sa  prison  le  glorieux  Marculus,  entouré  par  l'escouade  des 
gardiens  et  par  la  troupe  des  soldats,  honoré  même  par  ses  per- 
sécuteurs. Il  s'avançait  la  tête  haute,  avec  la  fermeté  d'un  vrai 
chrétien,  abandonnant  déjà  les   demeures  des  hommes,   et  se 
hâtant  vers    les   demeures    des  anges.   Il  s'avançait  le  visage 
joyeux,  d'un  pas  pressé,  songeant  moins  au  supplice  imminent 
qu'à  la  gloire  future.  La  route  même,  par  où  on  le  conduisait  au 
supplice,   était  pour  lui  comme  une  voie  triomphale.   Sur  les 
digues   de  terre  partout  aménagées,  et  de  terrasse  en  terrasse, 
peu  à  peu  le  terrain  s'élevait  :  dans  l'ascension  vers  la  cime 
qu'allait  illustrer  le  martyre,   la  montagne  et  la  nature  elle- 
même    semblaient    au   service    de  l'évêque.    Marculus    gravit 
d'abord  les  premières    pentes   de  la  colline,   puis  il   foula  du 
pied  les  hauts  sommets.  Gomme  par  les  degrés  d'un  escalier, 
il  s'éleva  en  l'air  :  son  corps  même  approcha  du  ciel  et  des  as- 
tres. Appartenant  encore  au  monde,  il  dominait  déjà  le  monde. 
Tout  ce  qui  paraît  précieux  et  grand  aux  profanes,  tout  cela, 
pour  sa  joie,  était  maintenant  plus  bas  que  la  plante  de  ses. 
pieds.  Bientôt,  l'on  parvint  au  point  culminant  du  rocher.  Alors, 
tous   les  soldats,  les  uns  par  crainte,  les  autres  de  douleur,  se 
retirèrent  à  l'écart  :  bien  que  complices  du  forfait  inouï,  ils  ne 
voulurent  pas  y  participer  de  leurs  mains  -.  »  Pour  quelques 
traits  de  ce  récit,  le  chroniqueur  a  pu  se  souvenir  de  scènes 
analogues,  popularisées  en  Afrique  par  d'anciennes  relations  de 
martyre.  Mais  il  est  d'autres  tableaux  où  le  Donatiste  ne  doit 
rien  à  ses  devanciers.  Telle  est  l'exploration  des  gorges  de  la 

1)  Passio  Marculi,  13.  2)  Passio  MarcuU,  10. 


RELATIONS    DE  MARTYRE  79 

montagne  par  les  fidèles  qui  cherchent  le  corps  de  Marculus  : 
«  Alors,  à  la  hâte,  tous  quittent  leurs  maisons  :  gens  de  tout 
sexe  et  de  tout  âge.  On  vole  vers  la  montagne  et  vers  le  nuage, 
à  la  recherche  du  martyr...  On  arrive  au-dessous  de  l'escarpe- 
ment du  précipice.  Dans  cet  endroit  se  rencontrent  en  foule  les 
fidèles,  rassemblés  là  par  un  même  empressement  à  courir 
dans  une  même  direction.  Mais,  bientôt,  ils  se  dispersent 
dans  toute  la  montagne  pour  chercher  le  corps.  C'est  là  qu'il 
fallait  voir  comme  on  se  partageait  les  devoirs  de  piété.  Les 
uns,  d'un  coup  de  leur  solide  bâton,  sondaient  rapidement 
l'épaisseur  des  fourrés.  D'autres  glissaient  des  regards  investi- 
gateurs dans  les  trous,  dans  les  fentes  et  les  cavités  des  roches. 
D'autres,  craignant  de  s'être  trompés  dans  leur  précipitation, 
examinaient  encore  d'un  œil  anxieux  les  rochers  qu'ils  avaient 
déjà  explorés.  Enfin,  comme  il  fallait  ici  une  nouvelle  interven- 
tion du  Seigneur,  cet  endroit  que  tous  cherchaient  fut  révélé 
par  des  éclairs.,  vrais  messagers  divins  ;  une  lueur  indicatrice, 
traversant  le  nuage,  montra  aux  frères  le  corps  désiré.  Alors, 
en  cet  endroit,  comme  tous  versèrent  des  larmes  de  joie  ! 
Gomme  on  s'empressa  autour  du  corps  devenu  illustre  !  A  peine 
si  l'on  put  se  rassasier  de  ce  spectacle  K  »  Le  chroniqueur  a 
mis  l'animation  pittoresque  d'une  scène  de  chasse  dans  la  pour- 
suite ardente  de  ces  dévots  qui  cherchent  leur  saint. 

Un  dernier  trait  à  noter,  trait  assez  rare  dans  la  littérature 
hagiographique,  c'est  le  souci  de  peindre  l'âme.  Voici  Marcu- 
lus avant  et  après  son  élection  à  l'épiscopat  :  «  C'était  un  homme 
dès  longtemps  élu  par  le  Seigneur,  et  prédestiné.  A  peine  ini- 
tié aux  rudiments  de  la  foi,  il  se  détourna  des  lettres  profanes. 
Désormais,  il  méprisa  les  travaux  du  forum  et  la  fausse  gran- 
deur des  sciences  de  ce  monde,  ne  voulant  plus  élever  son  esprit 
que  vers  le  ciel.  De  la  barre  des  tribunaux  et  des  chicanes,  il 
passa  à  la  très  sainte  école  de  l'Eglise.  Il  choisit  le  vrai  maître, 
le  Christ,  méritant  ainsi  d'être  honoré  parmi  les  principaux  dis- 
ciples du  Christ.  Quant  à  ses  qualités  morales,  la  probité  de  sa 
conscience,  la  délicatesse  innée  de  son  caractère,  la  grâce  spiri- 
tuelle empreinte  sur  son  visage,  je  ne  pense  pas  devoir  y  insister 
beaucoup  :  l'éloge  de  sa  vie  antérieure  est  dans  ce  fait,  qu'il 
mérita  le  sacerdoce  souverain.  Sur  la  façon  dont  il  remplit  les 
fonctions  de  l'épiscopat,  nous  avons  un  témoignage  éclatant  : 
Dieu  l'en  récompensa  en  lui  accordant  le  martyre-.  »  C'est  sur- 
tout au  moment  de  la  crise  suprême^  que  le  panégyriste  se  plaît 

1)  Passio  Marculi,  14.  2)  Passio  Marculi,  2. 


80  LITTÉRATURE    DONATISTE 

à  observer  et  à  peindre  son  héros.  II  le  suit  dans  sa  prison  de 
Nova  Petra,  pendant  les  quatre  jours  de  préparation  au  mar- 
tyre :  «  Ces  quatre  jours,  pendant  lesquels  Marculus  attendit 
en  prison  la  couronne  suspendue  sur  sa  tête,  doivent  être  comp- 
tés, non  comme  un  temps  de  souffrance  au  milieu  des  misères  et 
des  persécutions  de  ce  monde,  mais  comme  un  temps  de  triom- 
phe, digne  du  royaume  des  cieux.  En  effet,  il  avait  bien  le 
droit  d'exulter,  cet  homme  qui,  après  les  laborieuses  pérégrina- 
tions de  la  chair  et  du  monde,  se  hâtait  d'achever  sa  route  pour 
aller  voir  Dieu  et  le  Christ  ;  cet  homme  qui,  au  moment  de 
partir  pour  aller  partager  le  sort  des  anges  et  embrasser  les 
saints,  franchissait  presque  déjà  le  seuil  du  Paradis.  Il  priait 
assidûment  et  sans  trêve.  Il  méditait  continuellement  sur  la 
dévotion.  Il  avait  à  la  bouche  l'Évangile,  et,  dans  la  pensée,  le 
martyre.  Tout  entier  aux  vertus  divines  dans  ses  discours 
comme  dans  ses  réflexions,  il  exprimait  par  ses  paroles  les  plus 
profonds  sentiments  de  son  cœur.  Ayant  soif  encore  de  la  jus- 
tice spirituelle,  et  absorbé  par  la  pensée  de  mériter  Dieu,  il 
termina  par  un  jeûne  le  dernier  de  ces  quatre  jours.  Il  fallait 
qu'à  l'aube  du  dimanche,  de  ce  grand  jour  où  allait  se  consom- 
mer son  martyre,  l'âme  dévote  de  l'évêque  fût  plus  agréable  à 
Dieu,  pour  offrir  le  double  sacrifice.  Ce  pontife  souverain  devait 
écarter,  non  seulement  les  séductions  du  monde,  mais  encore  sa 
nourriture,  avant  de  consacrer  une  dernière  fois  les  hosties  sur 
l'autel  du  Christ  :  il  devait  être  si  pur  en  approchant  de  l'autel, 
qu'il  méritât  de  devenir  lui-même  une  hostie,  une  victime  immo- 
lée pour  le  Christs  »  Il  y  a  évidemment  un  peu  d'artifice  et  de 
convention  dans  ces  mises  en  scène  psychologiques,  où  l'ana- 
lyse et  le  portrait  vont  toujours  un  peu  plus  loin  que  la  réalité. 
Mais  ce  souci  de  peindre  l'âme  n'a  rien  de  vulgaire  :  il  donne 
au  récit  plus  de  portée  et  d'intérêt  dramatique. 

Que  l'on  considère  la  forme  ou  le  fond,  la  Passio  Marculi  est 
l'une  des  œuvres  les  plus  importantes  et  les  mieux  venues  de 
la  littérature  donatiste.  Cette  relation  est  précieuse,  d'abord, 
par  tous  les  renseignements  qu'elle  nous  fournit  sur  l'un  des 
plus  célèbres  martyrs  schismatiques,  et  sur  le  culte  des  saints 
dans  l'Eglise  dissidente.  Mais  l'ouvrage  vaut  aussi  par  lui- 
même.  Il  est  bien  ordonné,  de  proportions  justes,  assez  varié 
dans  ses  éléments,  et  d'un  ton  presque  modéré  pour  un  sec- 
taire africain.  Le  style,  généralement  net  et  vif,  s'élève  à  l'oc- 
casion. L'auteur,  assurément,  a  ses  défauts,  qui  sont  les  défauts 

1)  Passio  Marculi,  6-7. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  81 

du  genre  ou  de  la  secte  ou  des  rhéteurs  du  temps,  mais  qui  sont 
ici  atténués  par  le  bon  sens  ou  le  bon  goût.  Ce  clerc  donatiste 
était  un  lettré  de  talent,  capable  d'écrire  une  page  éloquente, 
un  morceau  brillant  ou  pittoresque. 

Au  nomdeMarculus,  les  dissidents  africains  associaient  ordi- 
nairement le  nom  d'un  autre  martyr  du  même  temps  :  le  célèbre 
Donat  de  Bagaï.  Ce  Donat,  qui  avait  été  l'un  des  chefs  de  son 
parti,  était  probablement  devenu  le  héros  d'une  grande  relation, 
analogue  à  la  Passio  Marcidi^  et  malheureusement  perdue. 
Gomme  Marculus,  Donat  de  Bagaï  était  resté  très  populaire 
dans  l'Eglise  dissidente.  Plus  de  cinquante  ans  après  sa  mort, 
dans  les  controverses  entre  les  deux  partis,  on  discutait  encore 
sur  la  réalité  de  son  martyre.  L'écho  de  ces  discussions  nous  est 
parvenu  dans  les  œuvres  d'Optat  et  d'Augustin.  A  défaut  d'un 
récit  détaillé,  nous  avons  des  renseignements  assez  explicites 
sur  le  farouche  évéque  de  Bagaï  et  sur  les  traditions  diverses 
qui  le  concernaient. 

On  sait  quel  fut,  en  347,  le  rôle  de  cet  évèque-tribun.  Maca- 
rius  et  Paulus,  les  commissaires  de  l'empereur  Constant,  arri- 
vaient en  Numidie  pour  y  restaurer  l'unité  religieuse.  Donat 
organisa  la  résistance,  appela  les  Circoncellions,  fit  de  Bagaï  la 
place  forte  du  Donatisme.  L'aventure  se  termina  par  une  bataille 
contre  les  troupes  du  comte  d'Afrique  Silvester,  par  un  massacre 
des  Circoncellions,  par  la  prise  et  le  sac  de  Bagaï'.  Dès  ce  mo- 
ment, le  belliqueux  évéque  disparait  de  l'histoire  :  tué  sans  doute 
sur  le  champ  de  bataille,  ou  mis  à  mort  par  ordre  du  vainqueur. 
Deux  faits,  du  moins,  sont  certains  :  Donat  de  Bagaï  mourut 
vers  le  temps  où  fut  saccagée  sa  ville  épiscopale,  donc  en  347, 
et  les  schismatiques  africains  l'honoraient  comme  un  martyr  -. 

C'est  précisément  sur  les  circonstances  et  la  réalité  du  mar- 
tyre, que  portait  la  controverse.  Suivant  les  j  schismatiques, 
l'évèque  de  Bagaï  avait  été  précipité  dans  un  puits  sur  l'ordre 
de  Macarius  :  «  Les  Donatistes,  disait  un  jour  Augustin,  les 
Donatistes  nous  citent  je  ne  sais  quelles  victimes  de  la  persé- 
cution, des  martyrs  à  eux.  Voilà  que  Marculus  a  été  précipité 
du  haut  d'une  roche  !  Voilà  que  Donatus  de  l^agaï  a  été  lancé 
dans  un  puits -^  !...  ».  Au  contraire,  d'après  une  tradition  catho- 
lique qu'a  recueillie  Augustin,  l'évèque  de  Bagaï  s'était  jeté 
kii-même  dans  son  puits ^  Ce  puits,  dans  les  traditions  rivales 

1)  Optât,  III,  4.  3)  Augustin,  Jn  Johannis  Evangelium, 

2)  Optât,  III,  6;  AugusUn,  Conlra  VU-       XI,  15. 

levas  Peliliani,  II,  14,  32;  20,  46;  In  Jo-  4)  «  Quid  tradunt  noslri?quia  ipsi  se 

hannis  Evangelium,  \I,  15.  praecipitaverunt  »  (tfcid.,  XI,  15). 

V  6 


82  LITTÉRATURE    DONATISTE 

sur  Donat,  jouait  donc  le  même  rôle  que  le  rocher  dans  les  tra- 
ditions sur  Marculus.  Tout  porte  à  croire  que  les  choses  se 
sont  passées  de  même  dans  les  deux  cas,  et  que  ce  fameux  puits 
de  Bagai,  comme  la  roche  de  Nova  Petra,  n'a  été  complice  ni 
d'un  supplice  illégal,  ni  d'un  suicide. 

Ici,  comme  pour  l'histoire  de  Marculus,  les  deux  récits 
opposés,  contradictoires  en  apparence,  se  peuvent  concilier 
cependant  :  tous  deux  contiennent  des  données  exactes,  avec 
des  interprétations  erronées.  Gomme  l'affirmaient  les  schis- 
matiques,  Donat  de  Bagaï  a  bien  été  jeté  dans  un  puits  ;  et 
pourtant,  comme  le  faisaient  remarquer  les  Catholiques,  jamais 
un  gouverneur  ou  un  commissaire  impérial  n'a  pu  ordonner 
un  supplice  de  ce  genre.  Aussi  n'est-ce  pas  l'évêque  vivant 
qu'on  a  lancé  dans  le  puits  :  c'est  son  cadavre.  Optât  de  Mi- 
lev,  qui  écrivait  une  vingtaine  d'années  après  les  événements, 
nous  fait  connaître  une  forme  plus  ancienne  de  la  tradition  : 
de  son  temps,  nous  dit-il,  on  racontait  que  l'évoque  de  Bagaï, 
comme  Marculus,  avait  été  tué  [occisus)  par  ordre  de  Maca- 
rius  K  Dès  lors,  tout  s'explique.  Donat  avait  été  frappé  du 
glaive  sur  le  champ  de  bataille,  ou,  après  la  bataille,  comme 
rebelle  :  pour  dérober  ses  reliques  à  la  dévotion  fanatique  de 
ses  partisans,  on  jeta  son  cadavre  dans  un  puits,  comme  on 
lança  celui  de  Marculus  dans  le  gouffre  de  Nova  Petra.  Les 
deux  légendes  ont  évolué  de  même,  en  une  double  série  de 
traditions  parallèles,  où  la  réalité  se  déformait  partiellement, 
mais  sur  des  points  différents,  dans  l'imagination  populaire 
de  chacun  des  deux  partis,  et  sous  l'influence  de  leurs  con- 
troverses. 

L'année  un  me  ou  Marculus  et  Doiialus  de  Bagaï  sueconibaieiit 
en  Numidie,  d'autres  Donatistes  furent  martyrisés  à  Carthage: 
deux  laïques,  Isaac  et  Maximianus.  Leur  histoire  nous  est  connue 
par  une  grande  relation,  entièrement  conservée  sauf  des  altéra- 
tions de  copistes  :  la  Passio  Maximiani  et  Isaac.  Médiocre  en 
lui-même,  cet  ouvrage  n'en  est  pas  moins  très  précieux.  Si  l'on 
écarte  le  fatras  et  le  verbiage  d'un  prétentieux  déclamateur,  on 
en  dégage  aisément  un  récit  complet  du  martyre  :  récit  net, 
plein  de  détails  précis  et  vivants,  notés  par  un  ooiitempni-.iif»  <'t 
un  témoin  oculaire. 

Les  noms  de  Maximianus  et  d  Isaac  nous  sont  parvenus  seu- 
lement dans  la  relation.  On  ne  les  trouve  mentionnés  nulle  part 
ailleurs,  bien  que  les  Donatistes  du  temps  d'Augustin  semblent 

1)  Oi.tal,  III,  6. 


RELATIONS    DK    MAl'.TYHK  83 

avoir  cité  ces  héros  de  leur  secte  ^  Evidemment,  c'étaient  de 
modestes  héros  que  ces  deux  martyrs  de  Carthage  ;  c'étaient  des 
huml)les,  de  simples  laïques,  qui  n'eurent  jamais  la  gloire  pos- 
thume de  l'évéque  Marculus,  et  qui  furent  vite  oubliés  hors  des 
cercles  schismatiques  de  leur  cité.  C'est  donc  uniquement  d'après 
la  Passio  que  nous  pouvons  reconstituer  leur  histoire.  Voici  les 
faits. 

Nous  sommes  à  Carthage,  au  mois  d'août  347.  Depuis  long- 
temps, par  un  privilège  unique  en  ces  contrées,  la  capitale  de 
rAfri([ue  romaine  avait  échappé  aux  violences  de  \i\  persécution 
et  aux  hon-eurs  de  la  guerre  religieuse -.  Elle  devait  sans  doute 
ce  privilège,  soit  à  la  présence  du  proconsul,  de  sa  cohorte  et  de 
sa  police,  soit  à  la  modération  un  peu  sceptique  des  habitants 
d'une  grande  ville,  soit  à  la  diplomatie  des  deux  évéques  rivaux, 
qui  étaient  les  primats  des  deux  Eglises  ennemies,  et  qui  partout 
ailleurs  se  combattaient  ouvertement,  mais  ([ui,  dans  leur  ville 
épiscopale,  devaient  se  ménager  mutuellement,  par  coquetterie 
de  loyauté  ou  par  prudence.  Toujours  est-il  que  la  paix  reli- 
gieuse régnait  depuis  longtemps  à  Carthage.  Elle  n'y  avait  même 
pas  été  sérieusement  troublée  par  l'édit  de  Constant.  Malgré 
l'accueil  hautain  qu'il  avait  fait  d'abord  aux  commissaires  impé- 
riaux-^, Donat  le  Grand  n'avait  pas  osé  en  appeler  à  la  force.  Il 
s'était  contenté  probablement  de  quitter  la  place  ;  ou  bien,  il 
avait  été  immédiatement  exilé.  En  tout  cas,  l'union  religieuse 
avait  été  rétablie  à  Carthage  sans  trop  de  difficultés,  et,  semble- 
t-il,  sans  violences  graves.  Nous  savons  seulement  qu'un  Do- 
natiste  de  la  ville,  un  certain  Maximianus,  avait  été  arrêté  à  ce 
moment,  puis  relâché  ;  c'est  ce  que  ses  admirateurs  appelaient  sa 
<(  première  confession  »  {prima  confessio)'' . 

Cependant,  l'union  des  deux  Eglises  n'était  qu'apparente  ;  et 
les  Catholiques  la  voulaient  réelle.  Le  15  août,  le  proconsul 
promulgua  et  fit  afficher  au  forum  un  édit  dont  il  était  l'auteur  : 
il  y  annonçait  une  série  de  mesures  qui  avaient  pour  objet  d'as- 
surer l'exécution  intégrale  du  rescrit  de  l'empereur,  et  il  y  défen- 
dait à  tous  de  donner  asile  aux  clercs  donatistes  qui  refusaient  de 
s'incliner^.  Ce  jour-là,  Maximianus  dînait  chez  un  ami  avec 
d'autres  sectaires.  Hanté  par  le  souvenir  glorieux  de  sa  «  pre- 
mière confession  »,  il  eut  une  vision  qui  semblait  lui  annoncer 

1)  Augustin,  Contra  Cresconium,  III,  i)  Passio Maximiani  et  hoac,l,  j).  768. 
49,  64.  5)  «  ...  Proconsul...   et   feralis   edicti 

2)  Passio  Maxiiniani  et  Isaac,  1, -p.lGS  proposito  sacrilcgae  unilatis  ilerum 
Migne.  foedus  celebrari...  »  {ibicL,  p.  768). 

iJ)  Optai,  III,  8. 


84  LITTÉRATURE    DONATISTE 

un  prochain  martyre.  En  sortant  Jetable,  emporté  v  par  l'enthou- 
siasme d'un  esprit  échauffé  »,  il  alla  tout  droit  au  forum,  où,  en 
un  tour  de  main,  il  lacéra  l'édit  proconsulaire.  Arrêté  aussitôt, 
il  fut  traduit  devant  le  proconsul,  qui,  avant  de  décider  de  son 
sort,  le  fit  frapper  jusqu'au  sang  avec  des  fouets  aux  lanières 
garnies  de  plomb,  puis  avec  des  verges  K  Tout  à  coup,  dans  la 
îoule  des  curieux  qui  assistaient  à  la  scène,  retentit  un  cri  de 
défi  :  «  Venez,  disait  la  voix,  venez,  traditeurs,  venez  guérir  la 
Tolie  de  votre  unité ^î  ».  Furieux,  le  proconsul  se  tourna  vers  le 
chef  de  la  police,  et  lui  ordonna  d'arrêter  l'impertinent.  On  eut 
vite  fait  de  découvrir  le  coupable,  qui,  d'ailleurs,  fut  dénoncé 
par  des  Catholiques  et  livré  aux  soldats.  C'était  encore  un  Do- 
ïiatiste,  un  certain  Isaac,  qui  avait  eu,  lui  aussi,  une  vision  lui 
présageant  le  martyre.  Sur  l'ordre  du  juge,  les  bourreaux  lais- 
sèrent là  Maximianus,  pour  soumettre  le  nouveau-venu  aux 
mêmes  épreuves^. 

Quand  les  bourreaux  furent  las  do  frapper,  le  proconsul  pro- 
nonça la  sentence  :  il  condamna  les  deux  sectaires  à  l'exil.  En 
attendant,  il  les  fit  emprisonner.  Mais,  à  peine,  dans  son  cachot, 
Isaac  rendit  l'âme ^.  A  cette  nouvelle,  tous  les  Donatistes  de  la 
Avilie  accoururent  vers  la  prison.  Ils  réclamèrent  en  vain  le  corps 
de  leur  martyr.  Craignant  qu'on  ne  le  fit  disparaître  en  le  pri- 
vant de  sépulture,  ils  restèrent  là,  montant  la  garde  et  chantant 
des  cantiques,  tout  le  reste  du  jour,  puis  toute  la  nuit  suivante, 
nuit  du  samedi  au  dimanche.  A  l'aube,  ils  espéraient  encore 
c{u'on  permettrait  l'inhumation.  Mais  le  proconsul  voulut  enlever 
aux  scliismati([ues  jus([u'aux  reliques  de  leurs  martyrs  :  il  or- 
donna de  disperser  la  foule,  et  de  jeter  à  la  mer,  avec  le  mort, 
Maximianus  encore  vivant"'.  Telle  est,  du  moins,  la  tradition 
donatisto. 

L'ordre  fut  exécuté.  Un  détachement  de  soldats,  avec  des 
triaires,  se  dirigea  vers  la  prison,  écartant  les  fidèles  à  coups 
4I0  bâtons,  blessant  beaucoup  de  personnes.  Sous  bonne  escorte, 
les  deux  prisonniers,  le  mort  et  le  vivant,  furent  conduits  au 
port.  On  les  jeta  dans  un  navire  qu'on  tenait  prêt,  et  qui  aussi- 
tôt leva  l'ancre.  Une  fois  en  pleine  mer,  on  lia  fortement  chacun 
des  deux  martyrs,  en  leur  attachant,  au  cou  et  aux  pieds,  des 
jarres  pleines  de  sable.  Puis  on  lança  dans  les  flots,  séparé- 
ment, loin  l'un  de  l'autre,  les  deux  corps,  qui  coulèrent  à  pic 

\)  Pasaio  Maximiani  et  Imac,\,i).7(iS-  4)   Paxdo    Maximiani   et    Isaac,   3,    p. 

7(i9.  770. 

2)  Ihid.,  1,  p.  7r>9.  5)  Ihid.,  6,  p.  772. 

3)  Ibid,,  2,  p.  7(i9-770. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  85 

jusqu'au  fond'.  Mais  la  mer  ne  voulut  pas  êti'e  complice  du  sa- 
crilège et  de  la  cruauté  des  hommes.  Aussitôt  se  déchaîna  une 
terrible  tempête,  qui  dura  plusieurs  jours.  Les  eaux  soulevèrent 
les  deux  cadavres,  les  rapprochèrent,  et  finirent  parles  pousser 
vers  la  cote.  Pendant  tout  ce  temps-là,  les  Donatistes  de  Car- 
tilage étaient  restés  sur  le  rivage,  attendant  avec  confiance  le 
miracle  qui  leur  rendrait  leurs  martyrs.  Le  sixième  jour,  les  re- 
liques arrivèrent.  On  les  recueillit  avec  un  pieux  enthousiasme, 
et  l'on  célébra  les  funérailles-. 

Telle  est  la  curieuse  histoire  de  Maximianus  et  d'Isaac,  de 
leurs  provocations,  de  leur  martyre,  de  leur  miraculeux  retour 
au  rivage.  Sans  doute,  nous  n'avons  aucun  moyen  de  contrôler 
le  récit.  Mais  nous  n'avons  non  plus  aucune  raison  de  le  tenir 
pour  suspect.  La  relation  est  d'un  contemporain,  d'un  témoin 
oculaire  ;  elle  a  été  composée  pour  les  Donatistes  de  Garthage, 
dont  beaucoup  avaient  personnellement  connu  les  martyrs-^.  L'au- 
teur a  pu  interpréter  les  faits  à  sa  façon,  mais  non  les  inventer. 

Sur  un  point,  cependant,  nous  relevons  une  grosse  invraisem- 
blance :  on  ne  peut  admettre  que  Maximianus  ait  été  jeté  vivant 
à  la  mer^.  Jamais,  dans  l'Afrique  de  ces  temps-là,  jamais  un 
magistrat  romain  n'eût  ordonné  ce  genre  de  supplice.  D'aprèsla 
relation  même,  le  proconsul  prononce  d'abord  une  sentence  par- 
faitement légale,  conforme  à  l'édit  d'union  :  une  sentence 
d'exil  ^.  En  conséquence,  il  fait  préparer  le  navire  qui  emportera 
les  bannis.  Si,  ensuite,  le  commandant  du  navire  reçoit  l'ordre 
d'immerger  les  deux  exilés,  c'est  que,  dans  l'intervalle,  ceux-ci 
sont  morts,  et  qu'on  veut  soustraire  leurs  reliques  à  la  dévotion 
populaire*^.  Les  condamnés  ayant  rendu  l'âme  avant  le  départ 
pour  l'exil,  le  juge  les  prive  de  sépulture,  comme  la  loi  l'y  au- 
torise. Ainsi,  ce  qu'on  a  lancé  à  la  mer,  ce  n'est  pas  un  vivant 
avec  un  mort,  ce  sont  deux  morts. 

D'où  vient  donc  la  méprise  du  narrateur  ?  D'une  confusion 
populaire  entre  les  décisions  successives  du  magistrat,  exil,  puis 
interdiction  de  sépulture,  et  entre  les  circonstances  diverses  de 
la  mort,  restées  mystérieuses  pour  l'une  des  victimes.  On  sa- 
vait de  source  certaine,  qu'Isaac  avait  succombé  en  prison,  le 
jour  même  de  son  arrestation,  puisque  ce  jour-là,  et  jusqu'au 
lendemain  matin,  la  foule  avait  veillé  sur  son  cadavre^.  Mais  on 
ignorait  ce  qu'était  devenu  Maximianus   dans  son  cachot.  On 

1)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  7,  p.  772.  5)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  6,  p.  771. 

2)  Ibid.,  7-9,  p.  773.  6)  Ibid.,  6  et  9-,  p.  772-773. 

3)  Ibid.,  1  et  11,  p.  767  et  774.  7)  Ibid.,  3  et  6,  p.  770  et  772. 

4)  Ibid.,  6-7,  p.  772. 


86  LITTÉRATURE    DONATISTE 

savait  seulement  qu'il  avait  survécu  à  Isaac,  et  que  le  lende- 
main il  avait  également  été  traîné  vers  le  port,  embarqué,  pré- 
cipité dans  les  flots  K  Mort  ou  vif?  En  réalité,  les  Donatistes 
l'ignoraient  :  rappelons-nous  que  les  soldats,  avant  d'exécuter 
leur  consigne,  avaient  écarté  la  foule  à  coups  de  bâtons 2.  Comme 
les  autres  curieux:,  notre  chroniqueur  s'est  nécessairement  tenu 
à  distance  du  cortège  macabre  :  il  n'a  pu  voir  de  ses  yeux  si  son 
héros  était  mort  ou  non  lors  de  l'embarquement.  Sur  ce  point, 
le  narrateur  n'a  pu  que  reproduire  des  on-dit.  Or,  dans  le  doute, 
la  passion  sectaire  devait  décider  :  on  supposa,  puis  on  affirma, 
que  Maximianus  avait  été  englouti  vivant.  C'était  une  raison 
nouvelle  de  maudire  les  persécuteurs  :  le  parti-pris  haineux  prêta 
de  la  vraisemblance  à  une  liypothèse  absurde.  Nous  voyons  là, 
par  un  exemple  très  significatif,  comment  l'imagination  popu- 
laire peut  transformer  un  événement,  presque  sous  les  yeux  des 
témoins  les  plus  sincères  :  une  légende  nait  immédiatement  d'un 
fait  réel,  observé  de  loin  et  mal  saisi. 

Le  martyre  a  eu  lieu  à  Carthage,  comme  il  résulte  nettement 
du  récit  même  et  des  affirmations  du  chroniqueur^.  La  date  peut 
être  fixée  exactement. 

Pour  le  jour,  les  données  semblent  d'abord  contradictoires. 
D'après  l'en-tête  de  la  relation,  l'anniversaire  tombait  le  7  des 
calendes  de  septembre  [=26  aoùt)^.  D'après  le  texte  même  du 
récit,  Isaac  mourut  en  prison  le  18  des  calendes  de  septembre 
(=15  août),  un  samedi*''  ;  les  deux  martyrs  furent  jetés  à  la  mer 
le  lendemain  (16  août)  ^  ;  les  corps  furent  ramenés  sur  le  rivage 
et  inhumés  six  jours  plus  tard ',  donc,  suivant  la  façon  de  comp- 
ter des  anciens,  le  21  août.  En  raison  des  circonstances  parti- 
culières du  martyre,  l'anniversaire  avait  dû  être  fixé,  non  pas 
au  15  août  (mort  d'Isaac),  ni  au  16  août  (mort  présumée  de 
Maximianus),  mais  au  21  août,  jour  des  communes  funérailles'"^. 
Par  suite,  il  y  a  une  évidente  contradiction  entre  les  données  du 
texte  et  celles  de  l'en-tète.  On  doit  préférer  les  indications  du 
récit,  et  cela  pour  deux  raisons,  dont  la  seconde  est  décisive. 

1)  Passio  Maximiani  cl  Isaac,  7,  p.  772.  4)  u    lucipit   Passio   S.    S.    marlynnn 

2)  «  Veuiunt  crgo  ad  carcercm  milites  Isaac  et  Maximiani,   quae  est   VII   Rai. 
et  triarii  fustibus  onerati,  et,  via  caedis  septembres  »  (p.  767  MIgne). 
populos  repellentes,  cunclos  pêne  fece-  5)  «  XVIII  Kal.  sept.,  die  sabbato  » 
rautvulneratos...  Posteaquam  vix  value-  (Passio  Maximiani  et  Isaac,  6,  p.  772). 
ruut   universos    excbiderc,    defuiutum  6)  Ibid.,  6-7,  p.  772. 

pariter  et  superstitein  ex  utroque  latcre  7)  «  Post  bis  ternos  dies  »   {ibid.,  8, 

par  militumnumerus  deducebat))(i6ùL,  p.  773). 

P-  772).  8)     Passio     Maximiani    et    Isaac,    î), 

H)  Passio  Maximiani  et   /sanr,  1   et  11,  p.  773. 
p.  767-768  et  774. 


RELATIONS    DE   MARTYRE  87 

D'abord,  pour  les  documents  de  ce  genre,  les  chances  d'altéra- 
tion sont  beaucoup  moindres  dans  la  transmission  du  texte  que 
dans  celle  du  titre.  Ensuite,  et  surtout,  la  chronologie  confirme 
nettement  ici  les  données  de  la  relation,  qui  fait  mourir  Isaac 
le  15  août,  un  samedi  :en  347,  année  du  martyre,  le  15  août  était 
précisément  un  samedi.  On  s'explique  aisément  d'où  vient  l'alté- 
ration de  l'en-tête  :  une  simple  confusion,  courante  chez  les  co- 
pistes, entre  les  signes  V  et  X.  Au  lieu  de  VII  Kal  iendas)  sept 
(embres)  {=  26  août),  qu'on  lise  XII  Kal  [endas)  sept[embres) 
{==  21  août)  :  et  l'on  rétablit  la  concordance  du  titre  avec  le  texte, 
c'est-à-dire  la  date  du  21  août,  anniversaire  des  deux  martyrs, 
ou  plutôt  de  leurs  funérailles. 

Quant  à  l'année,  c'est  sûrement  celle  de  la  persécution  de 
Macarius  :  l'année  347.  Macarius  lui-même  n'est  pas  nommé  ici, 
comme  il  l'est  dans  la  Passio  Marculi  ;  mais  tout  nous  reporte 
au  temps  de  sa  célèbre  et  sanguinaire  mission.  Le  chroniqueur 
mentionne  à  plusieurs  reprises  un  édit  d'union,  cause  immédiate 
des  provocations  de  ses  héros  ^  Cet  édit  d'union  n'est  évidem- 
ment ni  celui  de  Constantin  en  316,  ni  ceux  du  temps  d'x\ugustin, 
en  405  ou  en  412  ;  comme  il  n'y  en  a  que  quatre  dans  l'histoire 
du  Donatisme,  il  s'agit  ici  du  quatrième,  celui  de  347.  On  doit 
d'ailleurs  se  garder  de  confondre,  dans  notre  relation,  la  pièce 
émanant  du  proconsul  avec  l'ordonnance  impériale.  L'édit  pro- 
consulaire fut  affiché  le  15  août'  ;  mais  l'édit  de  Constant  avait 
été  antérieurement  promulgué  et  exécuté  à  CarthagC'^.  Au  mois 
d'août,  l'unité  y  était  déjà  rétablie,  mais  seulement  en  apparence  ; 
l'édit  du  proconsul  visait  à  faire  de  cette  apparence  une  réalité. 

Tel  est  le  cadre  historique.  C'est  dans  la  Carthage  donatiste, 
au  mois  d'août  347,  qu'il  faut  replacer  le  récit,  pour  bien  saisir 
toutes  les  allusions  du  narrateur.  Allusions  à  deux  édits  succes- 
sifs, celui  de  l'empereur  et  celui  du  proconsul;  colère  du  Diable, 
qui  «  frémissant  pour  la  seconde  fois,  réveille  les  flammes  as- 
soupies de  sa  fureur  »,  et  du  proconsul,  qui  «  en  affichant  un 
terrible  édit,  veut  par  les  tortures  célébrer  une  seconde  fois  le 
pacte  de  l'unité  sacrilège  ^  ».  Allusions  à  une  «  première  confes- 
sion »  de  Maximianus,  inquiété  un  instant  lors  de  l'application 
de  l'édit  impérial^.   Allusions  à  la  paix  religieuse  qui  régnait 

\)Passio  Maximiani  et  haar,  1,  p.  708-  parem  se  ipse  subjecit,  et  feralis  edicti 

769.  proposito  sacrilejïJ'e  unitatis  iterum  fœ- 

2)  ]bid.,  1  et  6,  p.  768-709  et  772.  dus  celebrari  constitutis  crucialibus  im- 

3)  Ibid.,  1,  p.  768.  peravit  »  (Ibid.,  1,  p.  768). 

4)  «  Diaboliis  iterum  fremens  sopitas  ô)  «  De  prima  confessione  magnani- 
fururis  llamraas   in   pœiiis   accendit...  ;  mum  »  {ibid.,  p.  768). 

nec  seynior  et  Proconsul  desideriis  ejus 


88  LITTÉRATURE    IK)N\TISTE 

depuis  ce  temps  dans  Garthage  ^,  où  Funion  s'était  faite  sans 
violences.  Allusion  aux  «  innombrables  martyrs  de  Numidie-  », 
c'est-à-dire  aux  Circoncellions  qui  venaient  de  succomber  avec 
Donat  de  Bagaï. 

C'est  donc  bien  a  la  pci-scciition  de  Macnrius  qu'il  l'aul  r;i Ha- 
cher l'histoire  de  nos  martyrs.  La  chronologie  de  cette  histoire 
se  résume  en  trois  dates  :  le  15  août  347,  mort  d'Isaac;  le  16, 
ou  plutôt  dans  la  nuit  du  15  au  16,  mort  de  Maximianus  ;  le 
21  août,  jour  des  funérailles,  devenu  celui  de  l'anniversaire. 

La  relation,  bien  qu'elle  soit  l'œuvre  d'un  témoin  oculaire,  a 
été  écrite  assez  longtemps  après  le  martyre.  Mais,  ici,  la  ques- 
tion de  la  date  est  étroitement  liée  à  d'autres  questions  que  sou- 
lève l'étude  de  la  relation,  et  qui  doivent  être  résolues  d'abord  : 
titre  et  cadre  de  l'ouvrage,  nom  de  l'auteur. 

Le  titre  usuel,  d'ailleurs  commode,  est  tout  de  convention: 
Passio  Marinnani  et  Isaac  Donatistarum.  Ce  titre,  imaginé 
par  les  éditeurs  modernes,  est  une  variante  de  celui  qui  figure 
dans  Vincipit  des  manuscrits  :  Passio  martyrum  Isaac  et  Maxi- 
niiani^.  La  date  de  l'anniversaire,  qui  suit  immédiatement  cet 
en-tête,  en  marque  assez  l'origine  ou  la  destination  liturgique. 
Le  véritable  titre,  ou,  du  moins,  le  plus  ancien  que  nous  con- 
naissions, le  plus  complet  et  le  plus  exact,  est  celui  que  nous  a 
conservé  VE.rplicit  des  manuscrits  :  Epistiila  beatissinii  marty- 
ris  Macrobi  ad  plebeni  Karthaginis  de  Passione  martyrum 
Isaac  et  Maximiani''.  Aux  lecteurs  pressés,  ce  titre  pourra  sem- 
bler un  peu  long.  Il  a  pourtant  le  mérite  d'enfermer  en  quelques 
mots  beaucoup  de  choses  :  il  nous  renseigne  en  même  temps  sur 
le  nom  de  l'auteur,  sur  l'occasion  et  la  forme  de  l'ouvrage,  sur 
les  destinataires  de  la  lettre.  ^ 

L'auteur,  d'après  le  témoignage  des  manuscrits,  est  «  le  bien- 
heureux martyr  Macrobius  ».  En  ces  temps-là,  —  sans  parler 
du  Macrobe  des  Satiirn(des,  qui  était  païen,  peut-être  Africain 
d'origine,  et  qui  fut  proconsul  à  Carthage,  —  nous  connaissons 
trois  chrétiens  d'Afrique  qui  ont  porté  le  nom  de  Macrobius  : 
un  diacre  et  deux  évêques.  Écartons  aussitôt  le  diacre,  qui  était 
catholique,  et  qui  composa  un  recueil  de  citations  bibliques  sur 
le  modèle  des  Tesiimonia  de  Cyprien''.  Ecartons  de  même  le 


1)  «  Silueral  hic  apud  Carthaginem  lis  NuinicJiac  opinionis  consolalio  fra- 
persecutionis  imnianitas...,  et,  ubiquc  Irum  anirnos  exigebat  »  {ibid.,  p.  li'^). 
Iioste  grassanle,  hic  solura  tacebant  for-  3)  Patrol.  lai.  de  Migne,  t.  VIII, p.  7(u. 
niidiues  atque  lerrores  »  {ibid.,  p.  767  et  4)  Ibid.,  p.  774. 

fiuiv.).  5)  Isidore  de  Séville,  />  »v>-.  (7/.,  2. 

2)  u  Sola  de  vobis  niarlyribus  infini- 


RELATIONS    DE    MARTYRE  89 

Macrobius  qui,  jeune  encore,  devint  évêque  schismatique  d'Hip- 
pone  en  409^,  c'est-à-dire  plus  de  soixante  ans  après  le  martyre 
de  Maximianus  et  d'Isaac.  Reste  l'autre  Macrobius,  évêque  do- 
natiste  de  Rome  vers  366  ~.  C'est  à  celui-là  qu'on  attribue  ordi- 
nairement la  relation,  et  cette  attribution  est  tout  à  fait  vrai- 
semblable. 

Les  temps  concordent.  La  Passio,  comme  nous  le  verrons, 
paraît  avoir  été  écrite  une  A^ngtaine  d'années  après  le  martyre; 
à  ce  moment,  Macrobius  gouvernait  la  communauté  donatiste  de 
Rome'^.  Même  concordance  dans  les  données  biographiques. 
L'auteur  de  la  relation  est  un  évêque  absent  de  Garthage,  qui  a 
de  l'autorité  dans  son  parti,  et  qui  a  quitté  l'Afrique  depuis  la 
mort  d'Isaac  et  de  Maximianus  :  il  parle  de  son  exil  ou  de  sa 
fuite  hors  d'i\frique  [secessio  nostra)^  de  son  retour  possible 
{reditus  noster)'*^.  Tout  cela  s'applique  fort  bien  à  l'évéque  do- 
natiste de  Rome,  qui  était  un  Africain,  exilé  sans  doute  en  vertu 
de  l'édit  d'union  vers  la  fin  de  347,  et  désireux  naturellement  de 
revoir  Garthage. 

On  pourrait  objecter,  il  est  vrai,  le  titre  de  «  bienheureux 
martyr  »  [beatissimus  martyr)  donné  par  les  manuscrits  à  l'au- 
teur de  la  Passio.  Gette  qualification  doit  être  fort  ancienne  ; 
car  elle  ne  peut  guère  avoir  été  attribuée  après  coup,  à  un  écri- 
vain d'une  secte  dissidente,  par  un  copiste  catholique.  Or,  à 
notre  connaissance,  le  Macrobius  qui  fut  évêque  donatiste  à 
Rome,  n'est  pas  un  martyr,  au  sens  précis  du  mot.  Mais  Fau- 
teur de  la  relation  ne  l'était  pas  davantage,  en  dépit  du  titre 
dont  on  l'a  paré  :  il  déclare  lui-même  très  clairement,  dans  son 
préambule,  qu'il  n'était  pas  un  confesseur '\  et  rien  ne  laisse  sup- 
poser qu'il  le  soit  devenu  plus  tard.  Gependant,  l'on  ne  doit  pas 
trop  se  hâter  de  conclure  à  une  erreur  de  copiste.  Au  quatrième 
siècle,  nous  le  savons  par  maint  exemple,  le  titre  de  martyr 
s'accordait  très  aisément  ;  on  le  prodiguait,  surtout  dans  les 
Eglises  ou  sectes  persécutées,  aux  clercs  qui  avaient  eu  quelques 
difficultés  avec  le  gouvernement  ou  la  police.  Tel  est  précisé- 
ment, ici,  le  cas  du  chroniqueur,  qui  parle  de  sa  fuite ^,  et  du 
Macrobius  de  Rome,  qui  doit  avoir  été  expulsé  d'Afrique  après 
l'édit  de  Gonstant~.  Donc,  ce  titre  de  martyr  est  une  nouvelle 
raison  de  croire  que  l'auteur  de  la  relation  est  l'évoque  donatiste 
de  Rome. 

1)  Augustin,  £^p/.s^  106-108.  4)  Passio  Maxiiniani  et  I$aac,l\, ]).77i, 

2)  Optai,  II,  4;  Gcnnadius,  Devir.  ilL,  5)  Ibid.,  1,  p.  767. 
5.  6)  /6/d.,ll,p.  774. 

3)  Optât,  II,  4.  7)  Optât,  II,  4.  —  Cf,  II,  15;  III,  I. 


90  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Le  cadre  de  l'ouvrage  est  indiqué  nettement  par  VExplicit 
des  manuscrits  :  c'est  une  «  lettre  au  peuple  de  Garthage  ^  », 
à  la  communauté  schismatique  de  cette  ville.  En  effet,  la  rela- 
tion commence  et  se  termine  comme  une  véritable  lettre.  Dans 
son  préambule,  l'auteur  se  félicite  de  l'heureuse  circonstance 
qui  l'amène  à  écrire  aux  Carthaginois;  suivant  leur  désir,  il 
s'empresse  de  leur  envoyer  le  récit  des  martyres  dont  naguère 
il  a  été  le  témoin  dans  leur  cité  2.  Une  fois  le  récit  terminé,  l'ou- 
vrage revient  au  ton  de  la  lettre.  L'évêque  romain  rappelle  les 
liens  qui  l'unissent  aux  Carthaginois  et  à  leurs  glorieux  mar- 
tyrs. Il  les  exhorte  à  suivre  l'exemple  de  Maximianus  etd'Isaac  : 
((  A  vous  maintenant,  mes  frères,  à  vous  de  suivre  la  voie  qui 
a  conduit  ces  martyrs  au  royaume  des  cieux...  Vous  avez  été 
leurs  maîtres  par  le  grand  nombre  et  la  popularité  de  vos  con- 
fesseurs :  maintenant,  à  leur  tour,  ils  vous  exhortent  au  mar- 
tyre... Ils  vous  tendent  les  bras  du  haut  du  ciel,  dans  l'espoir 
de  vous  voir  arriver  bientôt.  Hâtez-vous  sérieusement,  luttez 
obstinément  ;  ils  a^ous  attendent  là-haut,  pour  jouir  avec  vous 
de  leurs  honneurs.  Allons,  mes  frères,  pressez-vous  le  plus  pos- 
sible, afin  de  nous  donner  les  mêmes  sujets  d'allégresse.  Qu'à 
notre  retour,  nous  trouvions  chez  vous  à  nous  glorifier,  comme 
eux,  à  notre  départ,  nous  ont  donné  joie  et  gloire.  Puissions- 
nous,  en  arrivant,  voir  vos  trophées!  De  môme  que  nous  vous 
avons  annoncé  leurs  victoires,  de  même  nous  devons  pouvoir, 
un  jour,  annoncer  vos  victoires  à  tous  vos  successeurs  de  Gar- 
thage ^^  »  Ainsi,  la  relation  proprement  dite  est  encadrée  dans 
une  lettre,  qui  a  été  adressée  de  Home  pyr  l'évêque  Macrobius 
aux  Donatistes  de  Garthage. 

Dès  lors  peut  se  poser,  avec  précision,  la  question  de  la  date. 
Un  premier  fait  est  évident:  l'ouvrage  a  été  écrit  un  certain 
temps  après  les  martyres  de  347.  Autrement,  la  lettre  n'aurait 
pas  eu  sa  raison  d'être  :  les  circonstances  de  la  mort  de  Maxi- 
mianus et  d'Isaac  commençaient  à  s'oublier,  et  c'est  pour  cela 
que  les  Donatistes  de  Garthage  en  avaient  demandé  le  récit  à 
un  témoin  autorisé^.  On  doit  supposer  un  intervalle  d'une  ving- 
taine d'années.  D'autre  part,  nous  savons  que  Macrobius  était 
évêque  douatiste  de  Rome  vers  366,  au  moment  où  Optât  de 
Milev  publia  la  première  édition  de  son  grand  traité-'.  D'ail- 
leurs, Macrobius  mourut  peu  de  temps  après  :  il  eut  pour  suc- 


1)  «  Kpistula  ad  plebem  Karlliagiiiis  »  3)  Pussio  Maximiani  et  /s««c,  11,  p.  774. 
(;).  774  Migiic).                                                        4)  Ihid.,  1,  p.  767. 

2)  J\issio  Muxiiniani  el  Isaac,  1,  p.  767.  ô)  Optai,  II,  4. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  91 

cesseur  un  certain  Lucianus,  remplacé  lui-même  par  ce  Clau- 
dianus  qui,  en  378,  dirigeait  déjà  depuis  plusieurs  années  la 
communauté  schismatique  de  Rome  L  C'est  donc  dans  les  der- 
niers temps  de  sa  vie,  vers  366,  que  Macrobius  aurait  composé 
la  Passio.  Un  autre  indice  de  la  vraisemblance  de  cette  date,  ce 
sont  les  exbortations  au  martyre,  par  lesquelles  commence  et 
finit  la  lettre  2.  C'est  pour  exciter  Tardeur  des  Donatistes  de 
Carthage,  que  Macrobius  leur  rappelle  les  triomphes  d'autre- 
fois. La  lettre  a  donc  été  écrite  à  un  moment  où  les  schisma- 
tiques  africains  étaient  de  nouveau  persécutés  ou  menacés  de 
l'être:  sans  doute,  pendant  la  période  de  réaction  et  de  sourde 
persécution  qui  suivit  la  mort  de  Julien,  après  la  résurrection 
triomphante  et  violente  du  Donatisme  <^.  On  s'explique  aisé- 
ment qu'alors,  dans  la  communauté  schismatique  récemment 
reconstituée  à  Carthage  sous  l'autorité  de  Parmenianus,  on  ait 
songé  à  se  préparer  au  martyre,  à  célébrer  les  anniversaires 
des  héros  de  347,  à  chercher  auprès  d'un  témoin  autorisé  un 
récit  exact  et  détaillé  du  martyre  d'Isaac  et  de  Maximianus.  '— 
La  Passio  a  donc  été  composée  à  Rome  par  Macrobius,  une 
vingtaine  d'années  après  les  événements  racontés,  dans  la  pé- 
riode qui  suivit  la  mort  de  l'empereur  Julien  :  donc,  im  peu  après 
363,  probablement  vers  366. 

Malgré  le  laisser-aller  de  la  narration  et  du  commentaire 
dans  la  Passio  Maximiani  et  Jsaac,  on  y  peut  reconnaitre  cinq 
parties  :  un  préambule,  les  scènes  d'arrestation  et  de  supplices, 
la  prison,  le  miracle  de  la  mer,  une  conclusion.  Le  préambule 
indique  l'objet  de  la  lettre  :  l'auteur  va  raconter  les  événements 
dont  il  a  été  témoin,  le  martyre  de  Maximianus  et  d'Isaac  à 
Carthage^.  Suit  le  récit  des  faits  qui  ont  motivé  rarrest.ation  : 
affichage  d'un  édit  proconsulaire  concernant  l'union  religieuse  ; 
colère  de  Maximianus,  qui  lacère  l'édit,  est  traduit  devant  le 
proconsul  et  battu  de  verges  ;  intervention  d'un  spectateur, 
Isaac,  qui  prononce  des  paroles  imprudentes,  est  dénoncé,  ar- 
rêté, et  subit  le  même  sort^.  Dans  une  troisième  partie,  on  suit 
les  confesseurs  en  prison,  où  ils  devaient  attendre  le  départ 
pour  l'exil  ;  Isaac  meurt  aussitôt  dans  son  cachot,  et  la  foule 
veille  sur  son  corps  ;  le  proconsul,  poussé  par  les  Catholiques, 
ordonne  de  jeter  à  la  mer  le  mort  et  le  vivant*^.  La  quatrième 

1)  Optai,  II,  4.—  Cf.  Epistiila  concilii  3)  Optât,  II,  17  et  suiv. 

romani  ann.  378  ad  Gratiaiiuin  et  Valen-  4}  Passio   Maximiani    et    Isaac,    1,    p. 

tinianum    Imperatores    (Mansi,    ConciL,  767. 

t.  III,  p.  625  et  suiv.).  ô)  Ihid.,  1-2,  p.  768-770. 

2)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  1  et  11,  6)  Ibid.,  3-6,  p.  770-772. 
p.  767  et  774. 


92  LITTÉRATURE    DONATISTE 

partie  contient  la  description  du  miracle.  A  peine  les  martyrs, 
ont-ils  disparu  dans  les  flots,  qu'une  furieuse  tempête  éclate  ; 
au  bout  de  six  jours,  les  deux  corps  sont  ramenés  ensemble  sur 
le  rivage,  où  la  foule  des  dévots  les  recueille  et  célèbre  les  funé- 
railles ^  La  lettre  a  pour  conclusion  une  exhortation  au  mar- 
tyre"^. 

Presque  partout,  dans  cette  relation,  se  mêlent  deux  éléments 
dont  la  valeur  est  très  différente  et  l'intérêt  très  inégal  :  le  récit 
des  faits,  et  le  commentaire.  Il  convient  d'étudier  à  part  chacun 
de  ces  éléments,  si  l'on  veut  porter  un  jugement  équitable  sur 
l'ensemble  de  l'œuvre,  et  se  rendre  compte  des  impressions  très 
complexes,  même  contradictoires-,  que  laisse  la  lecture. 

Le  commentaire,  c'est-à-dire  tout  ce  que  Macrobius  ajoute  de 
son  cru,  est  franchement  médiocre  :  ampoulé,  déclamatoire, 
ennuyeux.  L'auteur,  qui  apparemment  prenait  ses  lecteurs  pour 
des  sots,  se  croit  obligé  de  leur  tout  expliquer  dans  son  récit, 
d'interpréter  pour  eux,  et  longuement,  les  choses  les  plus  sim- 
ples. Son  commentaire  tourne  tantôt  au  panégyrique,  tantôt  à 
la  polémique:  et  rien  n'est  banal  comme  ses  panégyriques,  si 
ce  n'est  ses  polémiques. 

Dès  le  préambule  se  révèle  la  mentalité  de  riiagiographe,. 
dans  le  verbiage  et  l'emphase  des  louanges  hyperboliques. 
Effrayé  par  son  sujet,  l'auteur  ne  sait  par  où  commencer,  par 
où  finir;  s'il  s'attarde  à  la  biographie,  il  craint  de  faire  tort  au 
martyre  ;  s'il  arrive  trop  vite  au  martyre,  il  paraîtra  dédaigner 
la  vie  antérieure  de  ses  héros •'^.  Enfin,  il  se  décide  à  se  mettre 
en  route,  mais  pour  s'arrêter  encore  à  tout  moment,  pour  s'ex- 
clamer à  tout  propos,  pour  ramener  toujours  au  panégyrique 
le  commentaire  des  scènes  de  tortures^,  ou  des  visions ■'^,  ou  des 
décisions  du  proconsul.  Il  voit  partout  du  merveilleux.  Par 
cette  intervention  constante  de  Dieu  à  toutes  les  étapes  du  mar- 
tyre, il  croit  grandir  encore  ses  héros  ;  il  ne  s'aperçoit  pas  qu'il 
les  rapetisse,  en  réduisant  à  rien  leur  personnalité,  en  les  con- 
damnant au  rôle  d'instruments  de  son  parti. 

C'est  surtout  dans  l'épisode  du  miracle  de  la  mer  qu'il  faut 
voir  à  l'œuvre  ce  panégyriste  intrépide,  commentateur  infati- 
gable des  desseins  de  la  Providence  donatiste.  Dans  cette  aven- 
ture maritime,  tout  est  providentiel:  les  arrêts  du  proconsul,^ 
l'ordre  de  préparer  le  navire,  l'ordre  d'embarquer  les  martyrs 

1)  Pasiiio   Maximiaiii  et    Isaac,    7-10,  4)    Passio    Maxuniani    et    Isu'. 
p.  772-774.                                                             p.  769-770. 

2)  Ibld.,  11,  p.  774.  5)  Ibid.,  F,,  p.  771. 

3)  Ibid.,  1,  p.  767.  6)  Ibid.,  6-7,  p.  772. 


RELATIONS     DE    MARTYUE  93 

pour  les  jeter  dans  les  flots,  les  mesures  prises  pour  couler  jus- 
qu'au fond  les  deux  corps,  l'émoi  surnaturel  et  la  révolte  de  la 
mer.  L'écrivain  donatiste  se  donne  carrière  dans  la  description 
de  la  tempête  :  tableau  pittoresque  selon  la  formule  des  rhé- 
teurs du  temps,  marine  fantastique  à  grand  fracas  et  grand  cli- 
quetis de  mots,  où  les  vagues,  devenues  conscientes,  concou- 
rent d'elles-mêmes  à  la  réalisation  du  miracle'.  C'est  là,  d'ail- 
leurs, un  thème  familier  aux  hagiographes  africains  :  la  mer 
joue  un  rôle  analogue  dans  des  relations  catholiques,  comme  la 
Passio  Fahii  vexilliferi  ou  la  Passio  Salsœ.  Ces  descriptions 
et  d'autres,  où  l'on  surprend  des  traits  de  ressemblance  sans 
que  rien  trahisse  un  emprunt  direct,  ne  sont  que  des  variantes 
d'un  même  lieu-commun,  devenu  populaire  dans  les  cercles  de 
dévots.  En  tout  cas,  dans  ce  morceau  à  effet,  le  donatiste  Ma- 
crobius  l'emporte  encore  sur  les  panégyristes  catholiques  de 
Fabius  ou  de  Salsa,  par  la  prétention  au  beau  style,  le  tapage 
-des  mots  et  le  verbiage.  Par  surcroît,  l'épisode  de  la  mer  se 
termine  ici  sur  un  parallèle  méthodique  entre  les  flots  et  les 
persécuteurs:  «  Qu'importe  maintenant  la  rage  des  hommes, 
si  la  mer  ne  poursuit  pas  les  martyrs  ?  Qu'importe  la  férocité 
des  scélérats,  si  la  fureur  de  la  mer  ramène  les  corps  pour  la 
sépulture  ?  Et  comment  les  persécuteurs  ont-ils  pu  condamner 

ceux  qu'ont  respectés  même  les  éléments-? ».  L'évêque  Ma- 

crobius  tenait  beaucoup  à  ce  parallèle,  qui,  dans  l'ouvrage, 
marque  la  fin  du  récit  proprement  dit  et  du  panégyrique. 

L'éloge  des  héros  de  la  secte  appelait  naturellement  des  com- 
mentaires d'un  autre  genre  :  des  invectives  contre  les  persécu- 
-teurs.  C'était  l'une  des  lois  de  l'hagiographie  donatiste,  et  Ma- 
crobius  se  garde  d'y  manquer.  Dans  son  récit,  tout  déchaînement 
de  violences,  tout  redoublement  de  cruauté,  a  pour  cause  pre- 
mière une  intervention  malfaisante  des  gens  de  l'autre  Eglise. 
Les  traditeurs  ou  Catholiques  sont  les  alliés  du  Diable  contre 
les  Saints-^.  Ils  prêchent  la  persécution  ;  ils  suggèrent  au  pro- 
consul une  des  clauses  de  son  édit,  l'interdiction  de  donner 
asile  aux  clercs  dissidents^.  Ce  sont  encore  les  traditeurs  qui 
dénoncent  Isaac^,  et  qui  poussent  le  juge  à  faire  jeter  dans  la 
mer  les  corps  des  martyrs  ^.  Finalement,  comme  leur  auxiliaire 
le  Diable,  les  Catholiques  sont  vaincus  dans  le  miracle  de  la 
.mer,  par  le  Christ  et  par  les  flots  7.  Ainsi,  l'histoire  des  martyrs 

1)  Passio  Maximianl  et  Isaac,l-S,\i.llZ.  5)  Passio  Maxiiniani  et  Isaac,  2,  p.  769. 

2)  Ibid.,  10,  p.  774.  6)  Ibid.,  6,  p.  772. 

3)  Ibid.,  1-2  et  9,  p.  708-769  et  773.  7)  Ibid.,  9-10,  p.  773-774. 

4)  76k/.,  1,  p.  768. 


94  LITTÉRATURE    DONATISTE 

de  Cartilage,  comme  l'histoire  tout  entière  des  persécutions  de 
Macarius,  devient  une  sorte  de  duel  entre  le  Christ,  que  pei- 
sonnifient  les  Donatistes,  et  le  Diable,  qui  a  pour  instruments 
les  bourreaux  ou  les  Catholi([ues.  Telle  est,  par  exemple,  la 
signification  symbolique  des  tortures  de  Maximianus,  où  le 
sectaire  voit  une  lutte  «  entre  le  soldat  du  Christ  et  les  soldats 
du  Diable  '  ».  Tout  cela,  au  fond,  n'a  rien  d'original.  On  y  re- 
connaît, sous  une  forme  à  peine  renouvelée,  un  thème  banal  d(j 
l'hagiographie  ;  et  la  lutte  traditionnelle  entre  le  Diable  et  hî 
Christ  n'a  pas  ici  un  relief  particulier.  C'est  que  Macrobius  est 
un  médiocre  polémiste.  On  dirait  qu'il  attaque  ici  les  Catholi- 
ques par  acquit  de  conscience  :  vivant  hors  d'Afrique,  il  était 
sans  doute  étranger  aux  passions  farouches  de  ses  amis  les  sec- 
taires africains.  Littérairement,  on  peut  le  regretter  :  sa  polé- 
mique est  aussi  vague,  aussi  conventionnelle,  ({ue  le  reste  de 
ses  commentaires. 

Heureusement,  il  y  a  autre  chose  dans  la  relation.  Quand 
l'auteur  ne  vise  plus  au  grand  style,  ({uand  il  veut  bien  se  con- 
tenter de  raconter  ce  qu'il  a  vu  ou  entendu,  il  devient  beaucoup 
plus  intéressant,  et  même  il  écrit  beaucoup  mieux.  Il  sait  esquis- 
ser de  petits  croquis  nets  et  vivants  :  Maximianus  sortant  de 
table  et  courant  au  forum  pour  y  détruire  l'édit,  ou  la  brusque 
intervention  d'Isaac  dans  un  groupe  de  curieux'-.  Il  y  a  une 
certaine  vigueur  réaliste  dans  plusieurs  descriptions.  Par 
exemple,  dans  les  scènes  du  supplice  de  Maximianus  :  «.  Alors 
se  dressaient,  pour  frapper  plus  fort,  les  horribles  bourreaux, 
({ui,  par  leur  élan,  redoublaient  la  force  des  fouets  garnis  de 
plomb.  Tenant  en  main  l'instrument  des  colères  du  juge,  ils 
rivalisaient  à  qui  frapperait  le  plus  fort.  Mais,  en  face  d'eux, 
était  le  Christ,  qui,  revêtu  du  corps  de  son  soldat,  repoussait 
du  dedans  tous  les  coups  <[ue  portaient  au  dehors  les  bourreaux 
furieux.  Ceux-ci  frappaient  d'autant  plus  avec  leurs  fouets,  irri- 
tés de  voir  qu'ils  déployaient  en  vain  tant  de  cruauté  ;  mais  le 
Seigneur  réparait  les  forces  du  patient,  et,  de  sa  propre  force, 
augmentait  la  résistance^...  ».  Dans  ces  descriptions,  tout  n'est 
pas  cliché  d'hagiographe  :  certains  traits  révèlent  une  impres- 
sion de  témoin  oculaire. 

A  un  autre  point  de  vue,  les  visions  sont  curieuses  à  étudier. 
Dans  l'une  d'elles,  on  voit  le  mysticisme  s'introduire  naturellc- 


1)  «  Sic  illic  Ijcllum  gcslum  esl...  in-  2)  Passio   Maxiininni    et     hucc,    1,    y. 

ter  mililem  Ghrisli  el  milites  DiaJjoli  »        769. 
{ibid.,  1,  p.  7C9).  3)  Ihid.,  1,  p.  7()9. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  95 

ment,  presque  sans  transition,  au  milieu  d'une  scène  de  la  vie 
familière.  Maximianus  est  à  table  avec  des  amis,  quand  sou- 
dain, dans  sa  coupe,  il  aperçoit  le  reflet  d'une  couronne,  pré- 
sage d'un  prochain  martyre.  Ce  miracle  produit  une  telle  im- 
pression sur  Maximianus,  qu'immédiatement  il  court  au-devant 
du  martyre  *.  Plus  singulière  encore,  et  plus  caractéristique 
pour  l'historien,  est  la  vision  d'isaac,  où  le  futur  confesseur 
lutte  avec  acharnement  contre  les  agents  impériaux,  puis  contre 
le  prince  lui-même.  Une  nuit,  donc,  Isaac  venait  de  s'endormir. 
Tout  à  coup,  il  se  trouva  aux  prises  avec  des  ministres  de  l'em- 
pereur. Après  une  longue  lutte,  il  triomphait  de  ses  advei- 
saires,  (juand  il  vit  s'avancer  l'empereur  en  personne.  Il  n'en 
refusa  pas  moins  d'obéir  aux  ordres  sacrilèges.  Dans  un  terrible 
corps  à  corps,  Isaac  mit  le  prince  hors  de  combat,  et  lui  arracha 
un  œil.  A  ce  moment,  apparut  un  jeune  homme  tout  rayonnant, 
qui,  en  signe  de  victoire,  lui  posa  sur  la  tête  une  couronne  ra- 
diée, où  les  rayons  se  terminaient  par  des  figures,  portraits  de 
chrétiens  et  de  chrétiennes.  L'empereur,  vaincu  et  borgne,  s'ap- 
prêtait à  se  venger  par  des  supplices.  Mais  Isaac  fut  emporté 
au  ciel  par  des  anges.  Au-dessus  de  lui,  il  entendait  la  voix 
d'un  vieillard  qui  criait  :  «  Malheur  à  toi!  ô  monde,  tu  es  per- 
du-! ))  Cette  vision  étrange  trahit  l'état  d'esprit  des  Donatistes 
en  ces  temps-là  :  l'exaspération  causée  par  l'édit  d'union,  les 
résolutions  désespérées  allant  jusqu'aux  idées  de  révolte,  de 
lutte  contre  l'empereur,  et,  comme  remède  à  tant  de  maux,  l'at- 
tente mystique  de  la  fin  du  monde. 

Les  meilleures  pages  de  la  relation  sont  peut-être  les  scènes 
populaires  qui  peignent  sur  le  vif  la  dévotion  donatiste.  Voici 
d'abord  la  veillée  sainte  autour  d'un  corps  de  martyr  :  «  Dès 
qu'Isaac  fut  mort,  la  nouvelle  de  son  martyre  arriva  vite  aux 
oreilles  de  tous.  Aussitôt,  pour  rendre  les  derniers  honneurs  à 
son  corps,  tous  les  frères  accoururent  avec  allégresse.  Mais  les 
bourreaux  refusèrent  de  laisser  ensevelir  le  corps.  Alors,  tous 
les  fidèles  montèrent  la  garde,  pour  empêcher  qu'on  ne  jetât  le 
cadavre  sans  sépulture.  Ils  veillèrent  avec  enthousiasme,  là, 
pendant  tout  le  jour,  puis  la  nuit.  Et  la  foule  entonnait  des 
chants  de  triomphe,  des  psaumes,  des  hymnes,  des  cantiques, 
tous  à  la  gloire  du  défunt.  Gens  de  tout  âge  et  de  tout  sexe  se 
félicitaient  et  se  réjouissaient  ardemment  d'assister  à  une 
pareille  fête.  Quel  honneur,  ô  mes  frères,  quel  honneur  le  Sei- 


1)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  1,  p.  768  2)  Passio  Maxiiniani    et    Isaac,  3-5,  p. 

et  suiv.  770-771. 


96 


LITrEUATUUE    DON.VTISTE 


gneur  daignait  accorder  à  ses  martyrs  !  Le  18  des  calendes  de 
septembre,  un  samedi,  le  peuple  était  autorisé  à  veiller,  comme 
pour  la  vigile  de  Pâques  '  !...  »  Un  autre  croquis  à  noter  est  la 
déroute  des  dévots,  écartés  brutalement  de  la  prison,  à  coups  de 
bâtons,  par  la  police'-.  Une  scène  réellement  belle  est  le  tableau 
de  la  foule  donatiste  couvrant  la  côte,  et  attendant  que  la  mer 
lui  rende  les  corps  de  ses  martyrs  :  «  Partout,  les  frères  assié- 
geaient les  rivages,  comme  si  la  renommée,  dans  les  étapes  de 
leur  voyage,  avait  précédé  les  corps  des  martyrs.  Nuit  et  jour, 
et,  par  moments,  avec  anxiété,  le  regard  fixe,  on  surveillait  la 
mer  :  on  attendait  le  miracle  que  l'on  croyait  devoir  se  produire 
par  la  vertu  ordinaire  de  Dieu.  Tout  à  coup,  au  bout  de  six 
jours,  au  milieu  des  cris  d'enthousiasme,  on  vit  venir  les  tem- 
ples du  Christ.  Tous  les  fidèles  coururent  au  devant,  comme  ils 
pouvaient,  les  yeux  brillants  d'allégresse,  et  cherchant  à  saisir 
leur  proie.  Leurs  mains  tendues  touchèrent  les  corps  tant  dési- 
rés, glorieux  trophées  que  l'onde  résonnante,  comme  avec  un 
murmure  de  joie,  se  hâtait  de  leur  rendre.  Ainsi  furent  exaucés 
les  vœux  des  dévots  ;  et  la  communauté  des  frères  reçut,  en  les 
baisant  avec  allégresse,  les  reliques  des  martyrs  '^  .»  Il  y  a  de 
la  grandeur  dans  la  peinture  de  cette  foule,  si  sûre  de  sa  foi  et 
■de  son  Dieu  qu'elle  escompte  un  miracle. 

Voilà  ce  qui  fait  pour  nous  le  prix  de  la  Passio  Maxlinianl 
et  Isaac.  Suivant  le  point  de  vue,  onpeutporter^surcet  ouvrage 
les  jugements  les  plus  divers.  Dans  l'ensemble,  l'œuvre  est  con- 
fuse et  médiocre.  Macrobius  n'est  pas  heureux  dans  ce  qu'il 
ajoute  à  l'histoire  même  du  martyre  ;  ses  commentaires,  ver- 
beux et  déclamatoires,  sont  d'un  sectaire  bavard  et  sans  talent. 
Pourtant,  au  milieu  de  ce  fatras,  se  détachent  des  morceaux  in- 
téressants, beaucoup  plus  nets,  assez  bien  venus  :  souvenirs, 
croquis  ou  tableaux  d'un  témoin.  Ce  qui  mérite  d'être  retenu, 
dans  cette  relation,  n'est  peut-être  pas  ce  à  quoi  l'auteur  tenait 
le  plus,  llendons  du  moins  à  l'évêque  Macrobius  cette  justice, 
que,  s'il  a  beaucoup  déclamé,  il  a  eu  l'esprit  de  ne  pas  trop  gâter 
par  ses  déchimations  le  récit  même  des  faits.  Enfin,  n'oublions 
pas  que,  ces  faits,  nous  les  connaissons  seulement  par  lui. 

Il  nous  reste  à  dégager  les  traits  communs  aux  trois  relations 
qui  représentent  pour  nous  la  littérature  hagiographique  sur  les 
martyrs  donatistes  proprement  dits  :  la  Passio  Donati^  la 
JPassio  Marculi^  la  Passio  Maximiani  et  Isaac, 


1)  Passio  MiUciiniUn,  m   -.-un.  ,  (",.  p.  772.  ;3)  J'assiu  M^ixiiuiani  cl  Lsaac, 

2)  Ibid.,  7,  p.  772. 


RELATIONS    DE    MARTYRE  97 

La  valeur  documentaire  est  hors  de  cause.  Ces  trois  ouvrages 
nous  fournissent  tous  ou  presque  tous  les  renseignements,  arri- 
vés jusqu'à  nous,  sur  des  martyrs  de  la  secte  qui,  autrement, 
nous  seraient  ou  mal  connus  ou  complètement  inconnus.  Les 
relations  contiennent  aussi  beaucoup  d'indications  précieuses  sur 
le  culte  des  martyrs,  sur  des  épisodes  des  persécutions,  sur 
l'état  d'esprit  des  schismatiques. 

La  valeur  littéraire  est,  assurément,  beaucoup  plus  inégale. 
Les  défauts  abondent  :  violences,  déclamations,  emphase,  mau- 
vaise rhétorique  et  mauvais  goût.  Les  trois  relations  n'en  restent 
pas  moins,  pour  l'histoire  littéraire,  de  très  curieux  spécimens 
de  l'hagiographie  donatiste.  Au  milieu  du  fatras,  on  rencontre 
même  des  récits  assez  vifs,  des  descriptions  pittoresques,  des 
scènes  de  la  vie  religieuse,  des  pages  presque  éloquentes. 

Sans  doute,  les  trois  ouvrages  ne  peuvent  être  mis  sur  le 
même  rang.  Ils  diffèrent  l'un  de  l'autre  sur  bien  des  points.  Par 
le  cadre  :  récit  proprement  dit,  sermon,  lettre.  Par  la  propor- 
tion des  divers  éléments  :  faits,  narration,  polémique,  exhorta- 
tions ou  déclamations.  Par  la  valeur  intrinsèque  :  la  Passio 
Maxiiniajii  ne  vaut  pas  la  Passio  Donati^  qui  ne  vaut  pas  la 
Passio  Marculi. 

Et  cependant,  on  relève  bien  des  traits  communs.  D'abord, 
pour  le  fond.  Les  trois  relations  sont  des  œuvres  de  contempo- 
rains, de  témoins  oculaires  ;  elles  avaient  une  destination  litur- 
gique ;  elles  trahissent  l'intention  d'édifier  les  fidèles  aux  dépens 
des  Catholiques  ;  elles  sont  animées  du  plus  pur  esprit  sectaire. 
Elles  ne  présentent  pas  moins  d'analogies  dans  la  mise  en  œu- 
vre et  dans  le  détail  :  mélange  de  récit,  de  sermon  et  de  con- 
troverse ;  prétention  au  beau  style,  avec  ornements  de  rhéteur; 
tableaux  curieux,  mêlés  au  fatras  ;  réalisme,  et  sens  du  pitto- 
resque. D'après  ces  traits  communs,  on  peut  se  faire  quelque 
idée  de  ce  qu'était,  dans  son  ensemble,  la  littérature  hagiogra- 
phique des  Donatistes. 

En  quoi  cette  hagiographie  des  schismatiques  africains  diffé- 
rait-elle de  l'hagiographie  catholique  du  pays  ?  A  vrai  dire,  la 
différence  n'était  ni  dans  le  fond,  ni  dans  la  forme.  Elle  était 
simplement  dans  l'esprit  et  dans  le  ton  :  esprit  sectaire,  ton 
polémique.  Là,  comme  ailleurs,  les  dissidents  prétendaient  au 
monopole  de  la  sainteté.  Dans  leur  Eglise,  on  devenait  mar- 
tyr sous  les  coups  des  Catholiques,  ou,  du  moins,  on  le  croyait; 
et,  par  suite,  on  ne  pouvait  louer  les  martyrs  qu'aux  dépens  des 
Catholiques.  Le  récit  édifiant  tournait  à  la  profession  de  foi,  et 
le  panégyrique  à  la  satire. 

V  7 


98  LITTÉRATURE  DONA.TISTE 

Un  dernier  trait  qui  distingue  les  relations  donatistes,  c'est 
la  place  qu'y  tient  la  foule.  Toujours  le  peuple  est  là,  soit  pour 
défier  les  bourreaux  et  recevoir  les  coups,  soit  pour  assister  les 
confesseurs,  soit  pour  recueillir  les  reliques  et  rendre  les  der- 
niers honneurs  aux  victimes.  Jusque  dans  la  genèse  du  récit  et 
l'interprétation  des  faits,  on  surprend  l'action  indirecte  des 
foules.  Les  trois  relations  conservées  sont  presque  contempo- 
raines des  événements,  et  cependant  l'on  y  saisit  déjà  le  tra- 
vail des  imaginations  populaires.  Non  pas  de  véritables  légendes  ; 
car  les  faits  étaient  trop  récents  encore.  Mais  une  tendance  mar- 
quée à  embellir  les  choses,  à  poétiser  les  faits  en  les  interpré- 
tant. Tendance  naturelle  dans  une  secte  qui  se  recrutait  surtout 
parmi  les  illettrés,  et  qui  vivait  du  fanatisme,  et  qui  ménageait 
de  parti-pris  les  passions  ou  les  préjugés  du  vulgaire. 


ClIAriTRE  lïl 
DONAT    DE    CARTHAGE 


I 

L'œuvre  de  Donat  le  Grand.  —  La  question  des  deux  Donat.  —  Donat  de 
Carthage  et  Donat  des  Cases-Noires.  —  Raisons  de  croire  à  l'identité  des 
deux  personnages. 

Avec  Donat  le  Grand  s'ouvre  la  littérature  proprement  dite 
du  Donatisme.  Avant  lui  ou  autour  de  lui,  les  schismatiques 
africains,  dans  leurs  pamphlets  ou  leurs  sermons,  leurs  réqui- 
sitoires ou  leurs  récits  martyrologiques,  ne  s'élevaient  guère 
au-dessus  de  l'invective  :  la  violence  et  l'injure,  les  récrimina- 
tions passionnées,  très  sincères  au  début,  mais  bientôt  conven- 
tionnelles, et  de  style  dans  leur  parti,  leur  tenaient  lieu  d'argu- 
ments et  d'éloquence,  Donat  de  Carthage,  sans  renoncer  à 
Tinvective  où  il  excella,  tout  en  agissant  par  la  parole  dans  les 
conciles,  tout  en  affirmant  son  autorité  dans  ses  lettres  ou  ses 
circulaires  aux  communautés  du  parti,  Donat  le  Grand  inaugura 
la  controverse  sérieuse.  En  homme  de  gouvernement,  qui  voit 
net  et  de  haut,  il  alla  droit  aux  questions  fondamentales  qui 
séparaient  les  deux  Eglises  :  dans  deux  ouvrages  restés  célèbres 
aux  temps  •  de  Jérôme  et  d'Augustin,  il  entreprit  de  justifier  la 
thèse  donatiste  sur  le  baptême,  c'est-à-dire  sur  les  conditions 
personnelles  qui  assuraient  la  validité  des  sacrements,  et  sur  la 
légitimité  du  schisme,  c'est-à-dire  sur  le  devoir  de  rupture  qui 
s'imposait  aux  vrais  chrétiens  en  face  d'évéques  indignes.  Ces 
deux  traités  eurent  d'autant  plus  de  retentissement,  que  l'auteur 
était  chef  du  parti  et  parlait  au  nom  de  son  Eglise.  Par  là,  son 
influence  a  été  toute-puissante  sur  plusieurs  générations  de 
Donatistes.  En  littérature  comme  dans  le  domaine  de  la  dévo- 
tion ou  de  la  politique,  Donat  le  Grand  fut  un  dieu  pour  les 
fidèles  de  sa  secte  :  non  seulement  pour  ses  contemporains,  mais 
après  sa  mort.  Au  temps  d'Augustin,  les  polémiques  entre  les 
deux  partis  se  poursuivaient  encore  autour  des  questions  posées 
par  Donat,  et  sur  les  thèses  formulées  par  lui.  D'où  l'impoi- 
tance  littéraire  de  son  œuvre.  Bien  qu'elle  se  réduise  pour  nous 


iOO  LIÏÏÉ«ATL1\E    DONATISTE 

à  quelques    fragments,  cette  œuvre   mérite   d'être   étudiée    do 
près. 

Homme  d'action  et  chef  d'Église,  Donat  n'écrivait  que  pour 
agir.  Chacun  de  ses  livres  ou  de  ses  discours,  chacune  de  ses 
lettres,  est  en  rapport  étroit  avec  l'histoire  de  sa  vie  et  de  son 
parti.  Nous  connaissons  déjà  les  destinées  du  Donatisme  en  ces 
temps-là;  et  l'on  peut  reconstituer,  avec  une  précision  suffi- 
sante, au  moins  pour  l'essentiel,  la  l)iographie  du  célèl)re  pri- 
mat. 

Mais,  tout  d'ahord,  se  pose  une  question  préjudicielle  :  a  ({uel 
moment  Donat  le  Grand,  l'évéque  schismatique  de  Carthage, 
îipparaît-il  dans  l'histoire  du  Donatisme  ?  Autrement  dit,  le 
Donat  qui  nous  occupe,  celui  que  les  Africains  appelaient  tan- 
iôt  Donat  de  Carthage,  tantôt  Donat  le  Grand,  tantôt  Donat  tout 
court,  est-il  réellement  distinct,  comme  on  le  veut,  du  Donat  qui 
fut  à  Carthage  le  premier  auteur  du  schisme,  et  que  l'on  désigne 
ordinairement  sous  le  nom  de  Donat  des  Cases-Noires  ? 

Si  l'on  s'en  tenait  à  la  tradition  moderne,  la  réponse  serait 
facile.  Depuis  la  Renaissance,  presque  tous  les  érudits,  qui  ont 
touché  à  l'histoire  du  schisme  africain,  ont  admis  sans  discus- 
sion l'hypothèse  du  dédoublement.  En  conséquence,  on  n'hésite 
pas  à  taxer  d'erreur  et  de  légèreté  le  plus  autorisé  des  témoins, 
le  premier  historien  du  Donatisme,  compatriote  et  presque  con- 
temporain des  premiers  schismatiques  :  l'honnête  et  scrupuleux 
Optât  de  Milev,  coupable  de  n'avoir  connu  qu'un  seul  Donat. 
On  distingue  donc,  dans  les  origines  de  l'Eglise  dissidente, 
deux  personnages  de  ce  nom,  qui  tour  à  tour  auraient  été  chefs 
<lu  parti  :  Donat  des  Cases-Noires,  agent  très  actif  et  très  agité 
<le  la  rupture,  consécrateur  de  Majorinus,  représentant  du  parti 
dans  les  conciles  d'outre-mer,  condamné  par  les  tribunaux  ecclé- 
.siastiques  de  Rome  et  d'Arles,  peut-être  aussi,  à  Milan,  par 
le  tribunal  de  l'empereur  ;  et  Donat  de  Carthage,  qui  appa- 
raîtrait brusquement,  entre  313  et  315,  comme  primat  dona- 
tiste. 

Malheureusement  pour  cette  hypothèse  des  modernes,  il  s'en 
faut  que  l'on  constate  la  même  unanimité  chez  les  contemporains 
<3t  les  compatriotes  du  primat,  chez  les  Africains  du  quatrième 
siècle.  Chose  curieuse,  c'est  cent  ans  après  le  schisme,  cinquante 
ans  après  la  mort  de  Donat  le  Grand,  que  l'on  a  découvert 
l'existence  de  Donat  des  Cases-Noires.  Optât  de  Milev,  écrivant 
^n  Numidie  vers  366,  puis  vers  385,  ne  connaissait  encore  qu'un 
seul  Donat,  dont  la  longue  carrière  se  déroulait  de  la  mort  de 
Mensurius,   en  311,  à  l'édit  d'union  de  347,  ou  à  la  mort  du 


DONAT    DE    CARTHAGE  101 

primat  vers  355  K  Telle  fut  aussi,  pendant  très  longtemps,  la 
manière  de  voir  d'Augustin  :  depuis  le  début  de  sa  campagne 
contre  le  Donatisme,  en  392,  jusque  vers  la  fin  de  405 -.  C  est 
seulement  dans  ses  dernières  années  de  controverses  avec  les 
schismatiques,  qu'il  a  entendu  parler  de  ce  dédoublement,  des- 
tiné à  une  si  belle  fortune  chez  les  modernes.  Fait  significatif^ 
il  ne  l'a  connu  que  par  les  Donatistes  de  son  temps  ;  et  il  ne  l'a 
jamais  admis  que  sous  réserve,  sans  conviction,  comme  une 
hypothèse  indifférente,  une  sorte  de  postulat  que  lui  imposaient 
alors  ses  adversaires  dans  les  controverses  sur  le  schisme^. 

Ce  sont  donc  les  Donatistes  qui,  cent  ans  après  la  rupture^ 
ont  imaginé  de  distinguer  deux  Donat.  Le  mystérieux  Donat 
des  Cases-Noires  est  mentionné  pour  la  première  fois,  vers  la 
fin  de  l'année  405,  dans  les  polémiques  contre  le  grammairierà 
Gresconius  ^.  Il  eut  les  honneurs  d'un  débat  solennel,  mais  non 
contradictoire,  en  411,  à  la  Conférence  de  Carthage.  A  ce  mo- 
ment, la  plupart  des  Catholiques  africains  ignoraient  encore 
jusqu'à  son  nom.  Mais,  ce  jour-là,  les  avocats  de  l'Eglise  schis- 
matique  affirmèrent  l'existence  d'un  Donat  des  Cases-Noires. 
Augustin  nous  indique,  non  sans  ironie,  pourquoi  ses  adver- 
saires tenaient  tant  à  distinguer  deux  Donat  :  leur  Eglise  étant 
l'Eglise  pure,  l'Eglise  des  «  Saints  »,  ils  ne  voulaient  pas  que 
leur  plus  célèbre  primat,  leur  grand  homme,  eût  été  compromis 
dans  l'histoire  louche  des  origines  du  schisme,  ni  surtout  qu'il 
^ût  été  condamné  successivement  par  le  concile  de  Rome  en. 
313,  par  le  concile  d'Arles  en  314,  par  l'empereur  Constantint 
en  316^.  D'où  cet  ingénieux  dédoublement  :  un  premier  Donat^ 
homme  d'intrigue,  sacrifié  d'avance,  bouc  émissaire  du  parti  ; 
un  second  Donat,  le  «  Grand  »,  le  «  Saint  »,  l'évéque  de  Car- 
thage, le  primat,  l'organisateur  de  l'Eglise  pure,  auréolé  de 
tous  les  talents  et  de  toutes  les  vertus. 

Mais,  dira-t-on,  pourquoi  les  avocats  du  parti  catholique,  à 
la  Conférence  de  Carthage,  n'ont-ils  pas  protesté  contre  cette 
invention  effrontée  ou  cette  affirmation  suspecte  de  leurs  adver- 
saires ?  Ici  encore,  la  réponse  se  dégage  aisément  des  derniers 
ouvrages  polémiques  d'Augustin.  Cette  question  des  deux  Do- 
nat, qui  alors  passionnait  les  schismatiques,  laissait  les  Catho- 
liques indifférents  :  ce  qui  leur  importait  dans  ces  controverses, 

1)  Optât,  I,  22-26;  III,  1  et  3.  natistas  post  Collât.,  13,  17;  16,  20;  Re- 

2)  Augustin,    Psalmas  contra  partem       tract.,  I,  20,  4;  De  haeres.,  69. 
Donati,  93-106  et  132;  Epist.  43,  5,  15-  4)  Contra  Cresconium,  II,  1,  2;  2,  3. 
16.  —  Cf.  Retract.,  I,  20,  4.                                  5)   Brevic.   Collât.,  III,  18,  36;  20,  38; 

3)  Brevic.  Collât.,  III,  18,  36;  Ad  Do-       Ad  Donatistas  post  Collât.,  13,  17. 


102  LITTÉRATURE    DONATISTE 

ce  n'était  pas  la  condamnation  des  personnes,  de  tel  ou  tel  Do- 
nat,  c'était  le  fait  de  la  condamnation  prononcée  sous  Constantin 
contre  l'Eglise  schismatique.  Dans  cette  Conférence,  où  les  dissi- 
dents multipliaient  les  obstructions,  les  Catholiques,  préoccupés 
seulement  d'aboutir,  avaient  résolu  d'éviter  toutes  les  discus- 
sions sur  des  points  secondaires,  pour  ramener  le  débat  aux  points 
essentiels.  D'avance,  ils  avaient  décidé  de  faire  abstraction  des 
personnes,  pour  concentrer  leur  effort  sur  la  réfutation  des  doc- 
trines et  l'examen  des  faits  d'une  portée  générale.  C'est  pour- 
quoi, sans  discussion,  comme  pour  une  chose  indifférente,  ou 
étrangère  à  l'objet  de  leur  controverse,  ils  donnèrent  acte  aux 
Donatistes  de  leur  distinction  entre  les  deux  Donat. 

Dès  lors,  l'affirmation  intéressée  des  schismatiques  fit  son 
chemin.  Augustin,  dans  ses  polémiques  ultérieures  contre  les 
dssidents,  prit  toujours  comme  base  de  son  argumentation  le  pro- 
cès-verbal de  la  Conférence.  Il  se  garda  bien  d'en  affaiblir 
Tautorité,  en  revenant  sur  des  concessions  de  détail,  et  qu'il 
jugeait  sans  portée.  Il  ne  chercha  donc  pas  à  approfondir,  pour 
son  compte,  la  question  des  deux  Donat.  Quand  il  y  touchait 
p\r  hasard,  au  cours  d'une  controverse,  il  se  contentait  de  men- 
tionner la  réclamation  des  schismatiques  en  411,  et  de  renvoyer 
au  procès-verbal.  Visiblement,  il  n'était  pas  convaincu  que  la 
distinction  fût  légitime.  Sans  doute,  il  ne  contestait  pas,  sur  ce 
];oint,  la  thèse  donatiste  ;  mais  il  ne  l'adoptait  pas  non  plus.  Il 
la  trouvait  plus  wra'isemhlahle ^  proùaùi/ius  ^  :  et  cela,  tout  sim- 
pl;îment,  parce  que  les  Catholiques  n'avaient  pas  cru  devoir 
protester  à  la  Conférence  de  Carthage.  Fait  significatif,  même 
dans  ses  derniers  ouvrages  contre  le  schisme,  son  premier 
mouvement  est  presque  toujours  de  confondre  les  deux  Donat, 
comme  il  les  avait  identifiés  jusqu'en  405  ;  c'est  seulement 
après  coup  qu'il  les  distingue,  en  se  reprennnt,  en  se  corrigeant, 
dans  la  crainte  de  paraître  en  désaccord  avec  le  procès-verbal 
officiel  de  411. 

En  résumé,  pendant  le  premier  siècle  de  l'histoire  du  Dona- 
tisme,  les  deux  partis  en  présence  admettaient  également  l'exis- 
tence d'un  seul  Donat,  qui  d'abord,  par  ses  intrigues,  avait  beau- 
coup contribué  à  déchaîner  le  schisme,  et  qui  plus  tard,  à  la 
mort  de  Majorinus,  était  devenu  le  primat  de  la  secte.  C'est  ce 
(jui  résulte  de  tous  les  documents  conservés,  de  tous  les  témoi- 
gnages connus  :  Optât  de  Milev,  Augustin  jusqu'en  405,  les 
Donatistes  eux-mêmes  jusqu'au  début  du  cinquième  siècle.  La 

1)  Rctract.,  I,  20,  4. 


DONAT    DE    CARTHAGE  J  03 

distinction  imaginée  par  les  schismatiques  au  bout  de  cent  ans, 
et  affirmée  par  eux  à  la  Conférence  de  411,  a  tout  l'air  d'être 
une  invention  de  polémistes  aux  abois,  un  dédoublement  de  cir- 
constance. On  doit  être  en  garde  contre  cette  affirmation  inté- 
ressée, et  jamais  contrôlée,  qui  apparaît  si  tardivement. 

Laissons  donc  là  les  traditions  contradictoires,  anciennes  ou 
modernes.  Allons  droit  aux  textes  contemporains  et  aux  faits, 
pour  en  dégager  la  v)*aisemblance  historique.  Aussitôt  se  pré- 
sentent à  l'esprit  quelques  observations  très  simples,  qui,  sans 
doute,  peuvent  éclairer  la  question. 

Si  réellement  deux  évêques  homonymes,  à  quelques  années 
d'intervalle,  ou  plutôt  l'un  après  l'autre,  avaient  joué  le  rôle 
prépondérant  dans  l'histoire  et  l'organisation  du  Donatisme 
naissant,  comment  expliquer  que  les  deux  partis,  les  schisma- 
tiques comme  les  Catholiques,  en  eussent  si  complètement,  et  si 
vite,  perdu  tout  souvenir  ?  Cette  ignorance  serait  déjà  bien  sur- 
prenante chez  les  Catholiques  africains,  qui  recueillaient  avec 
soin  les  documents  sur  les  origines  du  schisme,  comme  le 
prouve  le  dossier  d'Optat.  Mais  cette  défaillance  de  la  mémoire 
est  absolument  invraisemblable  de  la  part  des  schismatiques, 
qui  avaient  intérêt  à  se  souvenir,  pour  justifier  leur  Eglise  et 
sauver  l'honneur  de  leur  primat.  Or,  à  en  juger  par  les  ouvrages 
et  les  fragments  conservés,  comme  par  les  réfutations  d'Optat, 
aucun  Donatiste,  jusqu'au  début  du  cinquième  siècle,  n'a  soup- 
çonné l'existence  d'un  Donat  des  Cases-Noires. 

Ce  qui  doit  augmenter  la  méfiance,  c'est  une  coïncidence 
vraiment  inexplicable,  si  extraordinaire  qu'on  la  croirait  roma- 
nesque :  le  prétendu  Donat  des  Cases-Noires  disparaît  brusque- 
ment et  complètement  de  l'histoire,  comme  par  une  trappe,  le 
jour  même  où  apparaît,  venant  on  ne  sait  d'où,  son  homonyme 
Donat  de  Carthage.  Le  premier  Donat  est  toujours  à  la  peine  ; 
le  second,  toujours  à  l'honneur.  Tant  qu'il  s'agit  d'intriguer 
misérablement  ou  de  recevoir  des  coups,  le  premier  reste  en 
scène  ;  il  cède  la  place  à  l'autre,  dès  qu'il  va  toucher  le  prix  de 
ses  intrigues  et  de  ses  condamnations.  Donat  des  Cases-Noires 
déchaîne  le  schisme,  se  fait  mettre  hors  la  loi  par  les  conciles 
d'outre-mer  :  dès  son  retour  en  Afrique,  s'appesantit  sur  lui  un 
silence  de  tombe,  et  cependant  personne  ne  nous  dit  qu'il  soit 
mort.  Au  contraire,  nous  ne  savons  rien,  absolument  rien,  sur 
les  antécédents  de  Donat  de  Carthage  :  le  jour  de  son  élection 
comme  primat,  il  sort  du  néant  pour  entrer  dans  la  gloire. 

L'histoire  du  concile  de  Rome  n'est  pas  moins  décisive.  Dans 
le   procès    du    Donatisme    qui    s'engagea   devant   ce    tribunal 


104  LITTÉRATURE    DONATISTE 

<i'évêques,  un  Donat  était  le  chef  de  la  délégation  des  dissidents. 
C'est  lui  qui  soutint  ^accusation  contre  Gœcilianus  et  les  Catho- 
liques. C'est  lui,  d'ailleurs,  et  lui  seul,  qui  fut  condamné,, 
comme  ayant  été  à  Carthage  le  premier  auteur  du  schisme, 
comme  ayant  rebaptisé  et  imposé  les  mains  à  des  évêques  cou- 
pables i.  Or  le  «concile  de  Rome  avait  à  décider  quel  était 
l'évêque  légitime  de  Carthage.  H  va  de  soi  que  les  deux  évêques 
rivaux  de  cette  ville  devaient  être  présents,  et  que  chacun  d'eux 
dirigeait  la  délégation  de  son  parti.  S'il  en  eût  été  autrement, 
si,  pour  une  raison  quelconque,  Tun  des  deux  évêques  rivaux 
de  Carthage  n'avait  pu  se  rendre  en  Italie,  si  l'un  d'eux  eût 
été  remplacé  par  un  homonyme,  évidemment  ces  aiïomalies,. 
cette  absence,  cette  substitution,  auraient  été  consignées,  expli- 
quées, justifiées,  dans  les  Actes  du  concile.  Or,  il  n'en  est  rien. 
On  en  peut  tirer  deux  conclusions  :  d'abord,  que  le  Donat  con- 
damné à  Rome  est  le  grand  Donat,  évêque  de  Carthage;  ensuite, 
que  Donat  de  Carthage,  excommunié  à  Rome  comme  étant  lo 
premier  auteur  du  schisme,  est  identique  à  Donat  l'intrigant,  à 
Donat  des  Cases-Noires. 

On  dira  :  Pourquoi  ce  changement  de  nom  ou  de  titre?  Et,  si 
Donat  avait  d'abord  été  évêque  des  Cases-Noires,  comment 
expliquer  ce  transfert  d'un  siège  épiscopal  à  l'autre? 

En  premier  lieu,  il  n'est  peut-être  pas  indispensable  de  sup- 
poser un  transfert  :  il  n'est  pas  sûr  que  Donat  ait  été  évêque 
en  Numidie,  avant  son  élection  à  Carthage.  Pour  Optât,  le  pre- 
mier auteur  du  schisme  carthaginois  s'appelait  Donat, tout  court, 
sans  aucun  titre  ~.  Plus  tard,  quand  prévalut  l'hypothèse  du 
dédoublement,  on  désignait  bien  ce  premier  chef  des  dissidents 
sous  le  nom  de  Donat  des  Cases-Noires  [a  Casis  Nlgris^),  on 
le  croyait  donc  originaire  de  cette  localité  numide;  mais,  nulle 
part,  on  ne  nous  dit  expressément  qu'il  y  ail  été  évêque. 

Admettons,  pourtant,  que  ce  soit  vraisemblable,  en  raison  du 
rôle  que  Donat  aurait  joué,  au  début  du  schisme,  dans  la  récon- 
ciliation d'évêques  lapsi  et  dans  la  consécration  de  Majorinus. 
En  tout  cas,  le  transfert  à  un  autre  siège  épiscopal  n'a  rien 
d'extraordinaire  en  ces  temps-là.  C'est  le  concile  de  Nicée,  en 
325,  qui  interdit  aux  évêques  et  aux  prêtres  de  quitter  leur 
Eglise  pour  une  autre.  Même  après  ce  règlement  nouveau,  les 
exceptions  ont  été  nombreuses  pendant  tout  le  quatrième  siècle, 
surtout  quand  il  s'agissait  de  pourvoir  aux  sièges  les  plus  im- 

1)  Optât,  I,  24;  Augustin,  Hpist.  i'i,  5,  2)  Optât,  I,  24-26. 

15-16;  105,  2,  8;  Brevic.  Collai.,  Ili,  12,  3)  Augustin,  Brevic.   Cotlal.,  TU,   12, 

24.  24;  18,  36;  etc. 


DONAT    DE    CARTHA.GE  105 

portants,  Antioche  ou  Alexandrie,  Nicomédie  ou  Constantinople. 
D'ailleurs,  dans  l'Église  donatiste,  nous  connaissons  un 
exemple  très  significatif  de  transfert  :  quand  les  schismatiques 
africains  organisèrent  leur  communauté  de  Rome,  ils  lui  en- 
voyèrent comme  évoque  un  certain  Victor,  précédemment  évêque 
de  Garbe,  en  Numidie  ^ 

On  s'explique  aisément  que  les  Donatistes,  à  la  mort  de  Majo- 
rinus,  aient  voulu  avoir  pour  primat  un  Numide,  et  qu'ils  aient 
choisi  Donat  des  Cases-Noires.  Ce  sont  les  évêques  numides, 
qui,  dans  leur  concile  de  Carthage,  avaient  consommé  le 
schisme.  Ils  dominaient  alors  le  parti  ;  et  leur  pays  était, ce  qu'il 
resta  jusqu'au  bout,  le  centre  de  la  secte.  .On  ne  peut  s'étonner 
qu'ils  aient  fait  élire  un  des  leurs  comme  évêque  de  Carthage. 
D'autant  mieux  qu'ils  avaient  un  candidat  tout  désigné  :  un 
compatriote  devenu  Carthaginois.  Qu'il  ait  été  ou  non  évêque 
des  Cases-Noires,  en  Numidie,  Donat  avait  depuis  longtemps, 
de  gré  ou  de  force,  abandonné  son  poste  ou  sa  patrie  ;  il  s'était 
fixé  à  Carthage,  où  il  avait  groupé  autour  de  lui  les  mécontents. 
Les  dissidents  de  Numidie,  pour  le  siège  de  Carthage  et  la  di- 
rection du  parti,  ne  pouvaient  trouver  un  meilleur  candidat  que 
cet  ancien  évêque  ou  prêtre  numide,  devenu  le  chef  des  dissi- 
dents de  Carthage.  Ce  qui  est  surprenant,  ce  n'est  pas  que  Do- 
nat des  Cases-Noires  soit  devenu  Donat  de  Carthage  ;  c'est 
qu'il  ne  le  soit  pas  devenu  plus  tôt,  dès  la  première  élection, 
celle  de  312,  où  l'emporta  Majorinus. 


II 

Vie  de  Donat.  —  Son  rôle  dans  les  origines  du  schisme.  —  Son  élection 
comme  évêque  de  Carthage  et  chef  du  parti.  —  Son  rôle  aux  conciles  de 
Rome  et  d'Arles.  —  Donat  à  la  cour  de  Constantin.  —  Son  retour  en 
Afrique.  —  Son  action  comme  chef  du  parti.  —  Ses  démêlés  avec  le 
pouvoir  séculier.  —  Son  exil  en  347.  —  Sa  mort  vers  355.  —  Caractère 
de  Donat.  —  Son  intégrité.  —  Son  intransigeance  et  son  habileté.  —  Son 
ambition  et  son  orgueil  démesuré.  —  Son  autorité  extraordinaire  sur  les 
évoques  de  son  parti. 

Ces  données  nouvelles  permettent  de  combler  l'importante  et 
singulière  lacune  que  nous  constations  dès  l'abord  dans  la  bio- 
graphie de  Donat  le  Grand  :  c'est  toute  sa  jeunesse  qui  nous  est 
rendue,  et  qui  éclaire  ses  destinées  ultérieures.  Il  ne  sort  plus 
du  vide,  brusquement,  comme  un  météore,  pour  illuminer  le  ciel 

1)  Optât,  II,  4.  —  Cf!  I,  U. 


106  LITTÉRATURE   DONATISTE 

donatiste.  Sa  carrière  n'a  plus  rien  de  mystérieux  ni  d'énigma- 
tique.  Elle  se  déroule,  sinon  avec  une  parfaite  harmonie,  du 
moins  avec  une  logique  très  humaine.  Donat  de  Garthage  est 
de  la  race  de  ces  ambitieux,  dont  l'ambition  croît  et  s'épure 
avec  le  succès.  Avant  de  passer  grand  homme,  il  avait  grandi 
par  l'intrigue,  comme  tel  autre  chef  d'Eglise  ou  tel  prophète, 
comme  tel  politique  célèbre. 

Il  était  né  en  Numidie,  probablement  dans  cette  cité  des  Cases- 
Noires  {Casœ  Nigrœ^),  dont  le  nom  resta  longtemps  attaché 
au  sien,  d'abord  comme  un  signe  distinctif,  puis  comme  un  stig- 
mate. On  peut  déterminer  approximativement  la  date  de  sa  nais- 
sance. Quand  il  mourut,  vers  355,  il  était  très  vieux  2.  Dans 
ses  dernières  années,  il  donne  l'impression  d'un  vigoureux  octo- 
génaire :  ses  fidèles,  qui  toujours  gardèrent  le  souvenir  de  sa 
verte  vieillesse,  aimaient  à  jurer  par  ses  cheveux  blancs^;  jus- 
qu'au moment  où  il  fut  exilé  hors  d'Afrique,  vers  la  fin  de  347, 
il  avait  conservé,  avec  le  gouvernement  direct  de  son  Eglise,  la 
plénitude  de  ses  facultés  '♦.  D'autre  part,  c'est  vers  306  qu'il  avait 
commencé  d'intriguer  à  Garthage  ;  l'activité  brouillonne  qu'il  y 
déployait  alors,  est  d'un  homme  jeune  encore,  et  qui  prépare  sa 
vie  ;  cependant,  iors  de  son  arrivée  dans  la  capitale  de  l'Afri- 
que, il  n'était  plus  un  adolescent,  puisqu'il  avait  eu  déjà  toute 
une  carrière  ecclésiastique  et  des  aventures  en  Numidie.  Son 
élection  comme  primat,  en  313,  mar([ue  à  peu  près  le  milieu  de 
sa  vie.  Ainsi,  par  des  voies  différentes,  on  arrive  toujours  à  cette 
conclusion,  qu'il  a  dû  naître  vers  l'année  270. 

Sa  jeunesse  fut  celle  d'un  ambitieux,  habile  à  tirer  parti  de 
tout,  même  de  ses  fautes,  et,  d'ailleurs,  bien  servi  par  les  cir- 
constances. Il  appartenait  à  une  bonne  famille  de  la  bourgeoisie 
locale  ;  car  il  reçut  une  instruction  très  complète,  approfondit 
l'étude  des  lettres  profanes  comme  des  lettres  sacrées,  s'initia  à 
tous  les  secrets  de  l'éloquence  ^.  Ghrétien  dès  son  enfance, 
semble-t-il,  il  entra  de  bonne  heure  dans  le  clergé.  Dans  sa  pe- 
tite communauté  de  Numidie,  il  attira  vite  l'attention  par  ses 
dons  variés,  par  son  éloquence  et  son  autorité  précoce  :  jeune 
encore,  il  fut  probablement  élu  prêtre,  puis  évêque,  dans  sa  ville 
des  Gases-Nnii'i's    C'était  un  ])eu  avant  la  persécution  de  Dio- 


1)  Augustin,  De  liaerca.,  69;  Serin.  46,  6)0ptat,III,  3,  p. 79  Ziwsa  ;  Augustin, 
l'>i  39.  De  lineres.,  69;  Contra  Cresconiuni,  I,  2, 

2)  Jérôme,  Cliron.  ad  ann.  355,  —Cf.  3;  Serm.  37,  3;  Enarr.  in  P.^alni.  124,  5; 
Optât,  III,  3.  //)  Joluuinis  Evangeliuni,  M,  20;  Jérùme, 

3)  Augustin,   Knarr.   in   Psalni.   10,  5.  De  vir.  HL,  93. 

4)  Optât,  III,  3. 


DONAT    DE  CARTHAGE  107 

clétien.  Une  [aventure  malheureuse,  d'ailleurs  très  banale  dans 
r]^]glise  africaine  de  ce  temps-là,  allait  bouleverser  sa  vie,  mais 
lui  ouvrir  de  plus  vastes  horizons.  Tout  porte  à  croire  que  Do- 
uât, comme  tant  d'autres  clercs  du  pays,  fut  compromis  de 
façon  ou  d'autre  dans  la  persécution.  11  fut  contraint  ou  jugea 
prudent  de  s'éloigner,  peut-être  en  résignant  ses  fonctions.  Il 
partit  sans  esprit  de  retour  :  depuis  f[u'il  apparaît  dans  l'his- 
toire, on  ne  le  rencontre  jamais  dans  cette  cité  des  Cases-Noires, 
dont  il  ne  garda  que  le  nom. 

Suivant  l'exemple  de  tous  les  ambitieux  et  de  tous  les  déclas- 
sés d'x\frique,  il  alla  s'établira  Garthage.  Il  y  fut,  naturellement, 
un  homme  d'opposition.  Il  y  devint  vite  un  adversaire  redou- 
table ;  et,  de  l'opposition,  peu  à  peu,  il  glissa  au  schisme.  Il  au- 
rait même  été  un  schismatique  avant  le  schisme.  Là-dessus,  les 
témoignages  africains  sont  multiples  et  paraissent  décisifs  ^  Le 
point  délicat,  c'est  de  marquer  les  causes  et  la  date  de  cette  rup- 
ture avec  le  clergé  carthaginois,  le  rapport  exact  entre  ce  pre- 
mier schisme  de  Donat  et  le  grand  schisme  de  312,  d'où  sortit  le 
Douatisme  proprement  dit. 

Augustin  écrit,  vers  428,  dans  une  notice  sur  l'Église  dissi- 
dente :  «  Le  premier  auteur  de  cette  hérésie  fut,  nous  dit-on, 
Donat.  Il  vint  de  Numidie,  combattit  Cfecilianus,  et  divisa 
contre  lui  le  peuple  des  chrétiens.  Puis,  il  s'adjoignit  des  évêques 
de  la  même  faction,  et  il  ordonna  Majorinus  à  Garthage  comme 
évêque^  .»  Augustin  n'a  jamais  varié  sur  ce  point  :  il  a  toujours 
considéré  que  le  schisme  personnel  de  Donat  était  antérieur  au 
schisme  de  312.  Vers  397,  il  appelle  Donat  «  le  premier  auteur 
de  tout  le  mal^  ».  En  405,  il  l'accuse  «  d'avoir  le  premier,  dans 
la  cité  de  Garthage,  élevé  autel  contre  auteH»  ;  en  427,  «  d'avoir 
le  premier,  à  Garthage,  consommé  le  schisme  sacrilège-'  ».  De 
fait,  Donat  fut  condamné  par  le  concile  de  Rome,  en  313,  pour 
avoir  fomenté  un  schisme  à  Garthage  avant  l'ordination  épisco- 
pale  de  Gaicilianus,  et  pour  avoir  manqué  aux  règles  de  la  dis- 
cipline dans  la  réconciliation  des  apostats*^.  D'après  cela,  on  ne 
saurait  mettre  en  doute  la  réalité  d'un  schisme  personnel  de 
Donat. 

Mais  à  quel  moment  crut-il  devoir  rompre  avec  l'Eglise  de 
Garthage  ?  Ge  n'est  certainement  pas  en  306,  comme  on  Ta  sou- 


1)  Optât,   I,   18-26;   Augustin,    Contra  4)  Contra  Cresconiam,  II,  1,  2. 
Cresconium,  II,  1,  2;  2,  3;  Retract. ,1,20,  h)  Retract.,  I,  20,  4. 

4;  De  haeret;.,  69;  Epiât.  105,  2,  8.  6)  Optât,  I,  21;  Augustin,  Brevic.  Col- 

2)  Augustin,  De  haerea.,  09.  lat.,  111,  12,  24;  Hpist.  43,  ô,  15-16;  105, 

3)  Epi!>t.  43,  ô,  10.  2,  8. 


108  LITTÉRATURE   DONATISTE 

vent  répété  ;  c'est  seulement  vers  la  fin  de  l'année  311.  Augus- 
tin déclare  formellement  que  l'unité  religieuse  n'a  pas  été  rom- 
pue en  Afrique  avant  la  mort  de  Mensurius^  Il  dit  ailleurs  que 
Donat,  au  concile  de  Rome,  «  fut  convaincu  d'avoir  fait  schisme 
à  Garthage,  alors  que  Ca^cilianus  était  encore  diacre  ».  Et  il 
ajoute  :  «  En  effet,  c'est  du  schisme  de  Garthage  qu'est  sorti, 
contre  l'Église  catholique,  le  parti  de  Donat'-.  »  G'est  donc  après- 
la  mort  de  Mensurius  (311),  mais  avant  l'élection  épiscopale  de 
Gœcilianus,  c'est-à-dire  vers  la  fin  de  311,  que  Donat  aurait 
brisé  ses  derniers  liens  avec  la  communauté  de  Garthage  ;  et  ce 
schisme  carthaginois  aurait  précédé  seulement  de  quelques  mois> 
le  schisme  donatiste  proprement  dit,  déchaîné  en  312  par  le  con- 
cile des  dissidents. 

Pourquoi  cette  rupture  de  Donat  avec  le  clergé  carthaginois  ? 
N'y  aurait-il  pas  eu,  dès  lors,  une  entente  plus  ou  moins  étroite, 
plus  ou  moins  secrète-,  entre  l'auteur  du  premier  schisme  et  les 
mécontents  de  Numidie  qui  allaient  couper  en  deux  l'Afrique 
chrétienne?  G'est  fort  probable.  Quelques  indices  permettent  de 
supposer  que  Donat,  dès  son  arrivée  à  Garthage,  fut  un  agent 
de  son  ancien  chef  Secundus,  primat  de  Numidie,  son  futur  com- 
plice, et  futur  président  du  concile  de  312.  Vers  le  milieu  de 
410,  Augustin  disait  dans  un  sermon  :  «  C'est  de  Numidie  qu'est 
sorti  le  parti  de  Donat.  Une  première  mission  a  été  envoyée  à 
Garthage,  pour  y  semer  la  dissension,  le  tumulte  et  le  scan- 
dale, pour  chercher  à  y  faire  une  grande  blessure.  Ge  sont  les 
Numides  qui  ont  envoyé  ces  agents  de  désordre.  G'est  Secundus- 
de  Tigisi  qui  les  a  envoyés:  où  est  située  Tigisi,  on  lésait.  Les 
clercs  envoyés  ont  ouvert  un  conciliabule  à  part,  hors  de  l'Eglise  ; 
ils  n'ont  pas  voulu  entrer  en  relations  avec  les  clercs  de  Gar- 
thage ;  ils  ont  établi  un  administrateur  du  diocèse  ;  ils  ont  été 
reçus  par  Lucilla.  L'auteur  de  tout  ce  mal  a  été  un  Numide  hé- 
rétique 3,  »  Ge  curieux  passage  s'applique  fort  bien  à  Donat,  et 
semble  viser  ses  intrigues,  qui  aboutirent  au  schisme  et  prépa- 
rèrent l'intervention  des  Numides.  Donat,  leur  compatriote  et 
leur  ancien  collègue,  aurait  donc  été  à  Garthage  l'agent  des 
évêques  numides,  délégué  par  leur  primat  ;  il  aurait  été  chargé 
d'y  surveiller  l'évêque  Mensurius,  devenu  suspect  depuis  la  per- 
sécution, et  d'y  contrecarrer  l'archidiacre  Ga^cilianus,  le  pré- 
tendu bourreau  des  martyrs.  Tout  cela  s'accorde  bien  avec 
la  méfiance  hostile  que  trahit  la  lettre   de  Secundus  à  Men- 


1)  Auj^ustin,  De  nnico  haplismo,  16,  29.  2)  Augustin,  Brevic.  Collât.,  111,  12,  24. 

—  Cf.  Optât,  I,  15  et  17.  3)  Serm.  46,  15,  39. 


DONAT    DE    CARTHAGE  109 

.-surius^,  et,  aussi,  avec  les  événements  qui  suivirent  :  on  s'ex- 
plique, dès  lors,  pourquoi  Secundus  répondit  plus  tard  avec 
tant  d'empressement  à  l'appel  de  Donaf^,  et  comment  Donat  put 
escompter  l'appui  de  ses  complices  pour  se  pousser  au  premier 
rang. 

Voici  donc,  semble-t-il,  quel  a  été  le  rôle  de  Donat  dans  la 
période  de  troubles  qui  précéda  la  rupture  de  312.  Au  lendemain 
de  la  persécution  de  Dioclétien,  vers  306,  Donat  vint  se  fixer  à 
Cartilage.  Il  y  apportait  ses  préjugés  de  Numide  contre  le  chef 
de  l'Eglise  africaine,  un  parti-pris  hostile  contre  l'évêque  Men- 
surius,  qu'on  soupçonnait  d'avoir  capitulé  devant  les  païens,  une 
haine  aveugle  contre  l'archidiacre  Gœcilianus,  qu'on  accusait 
tout  haut  d'avoir  laissé  mourir  de  faim  les  confesseurs  empri- 
sonnés 3.  En  outre,  il  était  probablement  chargé  d'une  mission 
secrète  par  son  ancien  chef  Secundus,  primat  de  Numidie  :  il 
devait  surveiller  Mensurius  et  son  clergé,  dénoncer  les  infamies 
de  Gsecilianus,  rallier  contre  l'évêque  et  son  archidiacre,  ou  en 
dehors  d'eux,  les  vrais  chrétiens  de  Carthage,  les  défenseurs  des 
martyrs  contre  les  traîtres.  Gomme  au  temps  de  Gyprien,  comme 
au  lendemain  de  presque  toutes  les  persécutions,  c'est  donc  sur 
la  question  des  lapsi  qu'allait  s'engager  la  lutte.  G'est  de  là, 
d'ailleurs,  que  sortit  tout  le  Donatisme.  Dans  cette  campagne 
de  récriminations,  Donat  montra  d'autant  plus  de  passion  et 
d'intransigeance,  que  lui-même,  selon  toute  apparence,  n'avait 
pas  la  conscience  tranquille  :  comme  ses  amis  de  Numidie,  il 
pensait  que  le  plus  sûr  moyen  de  prévenir  les  accusations,  c'était 
d'accuser  autrui.  Il  avait  donc  le  beau  rôle  à  Garthage.  Il  réussit 
à  séduire  les  chrétiens  scrupuleux  et  sincères  qu'inquiétaient  les 
bruits  répandus  contre  l'évêque  et  son  entourage.  Il  entra  en 
relations  avec  Lucilla  et  les  autres  ennemis  de  l'archidiacre. 
Bref,  il  devint  le  chef  du  parti  des  mécontents  ^.  Gependant, 
jusqu'au  milieu  de  l'année  311,  il  ne  se  sépara  pas  ouvertement 
de  la  communauté  carthaginoise. 

La  crise  éclata  après  la  mort  de  Mensurius.  Soutenu  par  la 
majorité  du  clergé,  Gsecilianus  briguait  la  succession;  en  atten- 
dant l'élection,  il  gouvernait,  comme  archidiacre,  l'Église  de 
Garthage.  Exaspérés,  Donat  et  les  chrétiens  intransigeants  re 
fusèrent  de  s'incliner  devant  l'autorité  de  l'homme  qu'ils  appe- 
laient le  bourreau  des  martyrs.  Rompant  tout  rapport  avec  lui, 

1)  Brevic.  Collât.,  III,  13,  25.  teras Petiliani,!!,  92,  202 ;  Brevic. Collât., 

2)  Optât,  I,  19.  III,  14,  26. 

3)  Acta  Saturnini,  17  et  20  Baluze;  4)  Optât,  I,  19-26  ;  Augustin,  ^pi^-L  43, 
J^assio  Donali,  2;  Augustin,  Contra  lit-       6,  17;  Serm.  46,  15,  39. 


110  LITTÉRATURE    DONATISTE 

ils  abandonnèrent  du  même  coup  la  communauté  catholique,  et 
entraînèrent  à  leur  suite  tous  les  ennemis  de  l'archidiacre.  C'est 
là  ce  premier  schisme  dont  parle  Augustin  '.  Cependant,  les  évé- 
nements se  précipitaient.  Pour  couper  court  aux  intrigues,  le 
clergé  de  Carthage  brusquait  les  choses  :  bientôt,  Cannlianus 
était  élu,  puis  ordonné-.  Dans  ce  triomphe  de  leur  ennemi,  les 
schismatiques  de  la  veille  et  autres  mécontents  ne  virent  qu'une 
provocation,  une  nouvelle  infamie  ;  le  parti  se  grossit  encore 
des  candidats  déçus,  et  de  certains  notables  qui  avaient  préva- 
riqué  dans  l'administration  de  l'Eglise  -K  Les  protestations  écla- 
tèrent. Donat  se  hâta  de  prévenir  Secundus,  et  fit  adresser  un 
appel  en  règle  aux  évêques  de  Numidie.  Ceux-ci  accoururent 
avec  leur  primat.  Dans  leur  concile  de  Carthage,  en  312,  ils 
prononcèrent  la  déposition  de  Ca>cilianus  ''.  Puis  ils  procédèrent 
ou  firent  procéder  à  l'élection  d'un  nouvel  évéque.  Donat,  qu'on 
jugea  sans  doute  trop  compromis,  dut  s'effacer  devant  un  pro 
tégé  de  Lucilla.  Il  s'inclina,  d'ailleurs,  de  bonne  grâce,  piiisqui 
lui-même  prit  part,  nous  dit-on,  à  la  consécration  de  Majo 
rinus  ^\  11  n'en  était  pas  moins  le  vrai  triomphateur  :  de  son 
schisme  personnel,  de  son  petit  schisme  carthaginois,  soitait  un 
grand  schisme  africain,  une  Eglise. 

Dès  l'année  suivante,  ce  grand  schisme  africain  devenait  le 
«  parti  de  Donat  ».  En  effet,  c'est  sûrement  en  313  que  Donat 
fut  élu  évoque  de  Carthage  ;  ce  qui  faisait  de  lui  le  primat  de  la 
nouvelle  Eglise.  Majorinus,  simple  fantoche,  eut  l'esprit  de  dis- 
paraître au  bout  de  quelques  mois.  Après  son  ordination,  il  n'est 
plus  mentionné  dans  le  récit  d'Optat.  Suivant  Augustin,  la  re- 
quête à  Constantin,  du  15  avril  313,  aurait  été  signée  par  des 
évêques  «  du  parti  de  Majorinus  »  [partis  Majoi-ini^')\  mais, 
s.uivant  Optât,  les  signataires  de  cette  pièce  se  donnaient  comme 
étant  du  «  parti  de  Donat  »  [partis  Donati  "').  En  réalité,  ces 
deux  indications  contradictoires  sont  également  des  additions 
postérieures  :  les  dissidents,  qui  prétendaient  défendre  la  véri- 
table Eglise,  ont  présenté  leur  requête  (preces),  comme  leur  ré- 
quisitoire {libellus),  au  nom  de  leur  soi-disant  «  Église  catho- 
lique'^ ».  Donc,  nous  ne  savons  pas  si  Majorinus  vivait  encore 

1)  Augustin,  Contra  Cresconium,  11,1,  conium,  111,28-29,32-33;  Brevic.  CoWil.,. 
2;  2,  3;  Brevic.  Collât.,  111,  12,  24;  Be-  III,  14,  26;  Ad  Donalistus  post  Collai., 
tract.,  I,  20,  4;  De  haeres.,  H9.  22,  38. 

2)  Oplnt,  I,  18;  Augustin,  yl(/  Donatis-  5)  A)iguslin,  De  haeres.,  69. 

/a.s  post  Collât.,  22,  38.  6)  Epist.  88,  1-2;  93,  4,  13;  Brevic.  Col- 

3)  Optât,  I,  18-19.  lat.,   111,  12,  24. 

4)  Optât,  1,  19-20;  Gesta  apiid  Zeno-  7)  Optât,  I,  22;  III,  3,  p.  78  Ziwsa. 
philum,p.  189  et  194-196  Ziwsa;  Augus-  8)  Augustin,  Episl.  88,  2;  93,  4,  13. 
lin,  Epist.  43,  2,  4  ;  43,  6, 17  ;  Contra  Crt-.s- 


DONAT    DE    CARTHAGE  111 

le  15  avril  313.  Mais,  le  2  octobre  de  cette  même  année,  Donat 
était  déjà  évêque  de  Garthage  :  c'est  à  ce  titre  qu'il  comparut 
devant  le  concile  de  Rome,  où  il  dirigeait  la  délégation  de  son 
parti,  et  où  l'on  mit  en  cause,  non  pas  Majorinus,,  mais  Donat  et 
«les  évoques  ordonnés  par  Majorinus  '  ».  C'est  donc  bien  en 
313,  avant  le  mois  d'octobre,  que  Donat  remplaça  Majorinus 
comme  évêque  de  Garthage. 

Pour  ses  débuts  dans  le  gouvernement  de  l'Église  dissidente, 
il  eut  à  lutter  sans  trêve,  contre  vents  et  marées.  Gette  vie  de 
luttes  ardentes,  et  au  grand  jour,  n'était  pas  pour  l'effrayer,  ni 
pour  lui  déplaire  :  son  tempérament  d'ambitieux,  de  prophète  ba- 
tailleur, et  de  conducteur  d'hommes,  trouvait  enfin  un  champ 
d'action  cligne  de  lui.  Pendant  plusieurs  années,  il  combattit 
vaillamment  pour  son  parti,  en  dépit  des  obstacles  et  des  dé- 
ceptions, sans  reculer  ni  se  lasser  :  à  Rome,  en  Gaule,  à  la  cour 
de  Milan,  dans  l'espoir  d'obtenir  la  condamnation  de  Gœcilia- 
nus  et  dé  faire  reconnaître  sa  secte  comme  la  véritable  Eglise 
catholique  ;  en  Afrique,  pour  organiser  les  communautés  nou- 
velles, pour  gagner  des  âmes,  pour  fortifier  ses  fidèles  contre 
les  menaces  ou  les  coups  des  persécuteurs. 

Hors  d'Afrique,  cependant,  son  parti  allait  d'échec  en  échec  : 
tous  les  efforts  des  dissidents  se  brisèrent  contre  la  force  des 
choses,  qui  assura  la  victoire  de  leurs  adversaires.  Au  concile 
de  Rome,  en  octobre  313,  Donat  et  ses  amis  échouèrent  piteu- 
sement. Ils  étaient  arrivés  menaçants,  sûrs  d'eux-mêmes,  annon- 
çant à  grand  fracas  qu'ils  produiraient  des  témoins  irrécusables 
et  emporteraient  de  haute  lutte  la  condamnation  de  Gœcilianus. 
En  fait,  les  témoins  se  dérobèrent,  les  accusateurs  eux-mêmes 
durent  battre  en  retraite,  Gïecilianus  fut  proclamé  évêque  légi- 
time de  Garthage  ;  Donat,  seul,  fut  condamné,  comme  premier 
auteur  du  schisme,  et  pour  différentes  infractions  à  la  disci- 
pline 2.  En  vain,  les  dissidents  en  appelèrent  à  l'empereur,  pro- 
testant contre  l'irrégularité  de  la  procédure,  et  réclamant  de 
nouveaux  juges  \  Le  concile  d'Arles,  en  314,  confirma  les  déci- 
sions de  Rome^.  Donat  en  appela  encore,  et  demanda  que  la 
question  fût  portée  devant  le  tribunal  de  l'empereur  lui-même"'. 
Pendant  deux  ans,  de  la  fin  de  314  à  la  fin  de  316,  il  passa 


1)  Epist.  43,  5,  16.  4)  Appendix  d'Optat,n.  3-5,  p.  204-210 

2)  Optât,  I,  24;  Augustin,  Epist.  43,  5,  Ziwsa;  Augustin,  Epist.  43,  2,  4;   53,  2, 
lo-l6;  105,  2,8 -^Brevic.  Collât.,  m,  12,  2i.  5;88,  3. 

3)  Optât,    I,    25;  Augustin,    De   unico  5)  Appendix  d'Optat,  n.  5,  p.  209  ;Au- 
baptismo,  16,  28;  Epiât.  i3,  7,  20;  53,  2,  gustin,  Epist.  43,  7,  20;  etc. 

5;  76,  2;  88,  3;  105,  2,  8.  " 


112  LITTÉRATURE   DONATISTE 

maintes  fois  la  mer,  allant  de  Garthage  à  Rome  ou  à  Milan, 
puis  revenant  d'Italie  à  Garthage,  selon  les  nouvelles  qui  arri- 
vaient soit  de  la  cour,  où  Gonstantin  se  perdait  en  résolutions 
contradictoires,  soit  d'Afrique,  où  les  dissidents  s'agitaient, 
prompts  à  compromettre  leur  cause  par  le  désordre  ^  Dans  l'été 
•de  316,  l'empereur  voulut  en  finir:  il  manda  près  de  lui,  dans 
la  Haute-Italie,  les  deux  évéques  rivaux  de  Garthage,  tandis 
qu'il  envoyait  en  Afrique,  pour  une  dernière  enquête,  les  évê- 
<{ues  Eunomius  et  Olympius-.  Ga^cilianus,  qui  avait  manqué  à 
un  rendez-vous  précédent,  fut  retenu  sous  bonne  garde  à  Bres- 
cia  :  ce  qui  permit  plus  tard  aux  Donatistes  de  prétendre  que 
leur  grand  primat  l'avait  fait  condamner  par  Gonstantin  3.  En 
réalité,  Donat  était  également  gardé  à  vue,  «  pour  le  bien  de  la 
paix  »  [bono  pacis'').  Il  dut  renoncer  bientôt  à  tout  espoir  de 
<ionvaincre  et  de  gagner  à  son  parti  le  pouvoir  civil:  après  les 
excommunications  successives  lancées  par  les  conciles  et  les 
évéques  d'outre-mer,  il  vit  son  Église  condamnée  à  Milan  par 
l'empereur,  qui,  le  10  novembre  316,  notifia  sa  sentence  au  vi- 
caire d'Afrique  Eumelius  "•. 

Le  sort  en  était  jeté  :  l'Eglise  de  Donat  ne  serait  pas  recon- 
nue officiellement  comme  étant  la  véritable  Eglise,  elle  devait 
se  résigner  au  rôle  ingrat  d'une  ii;glise  schismatique,  suspecte 
au  pouvoir.  Le  primat  refusa  de  s'incliner  devant  la  sentence, 
mais  ne  perdit  pas  son  temps  à  récriminer.  Qu'il  ait  échappé  à 
^ses  gardes  ou  ait  été  relâché,  il  s'embarqua  vite  pour  Garthage, 
où  il  arriva  avant  son  adversaire  *\  G'est  de  là  que,  pendant 
trente  années,  il  allait  gouverner  son  Eglise.  Pour  commencer, 
il  dut  tenir  tête  à  l'orage  que  présageait  la  sentence  impériale, 
et  qui  ne  tarda  pas  à  se  déchaîner  sur  ses  troupes.  Une  loi  or- 
donna aux  gouverneurs  de  faire  rendre  aux  Gatholiques  tous 
les  sanctuaires  et  autres  immeubles  occupés  par  les  schisma- 
tiques^.  Les  dissidents  résistèrent;  la  police  et  l'armée  durent 
intervenir.  D'où  bien  des  violences,  batailles  dans  les  basi- 
liques, émeutes,  exils,  meurtres,  condamnations  de  tout  genre: 
une  véritable  persécution,  qui  fut  pour  la  nouvelle  Eglise  le 


1)  yi/-ip<'/<Jtx  dOptat,n.  0-7,  p,  210-212.  5)  Auguslin,   Contra  Cresconiain,   III, 

2)  Oplat,  l,26;yl/)pendtx  d'OpUt,  n.  6,  71,  82;  Brevic.   Collât.,  lll,   19,  87;  Ad 
p.  210;  Auguslin,  Epist.  43,  7,  20.  Donatislas  posl  Collât.,  33,  o6;Episl.  43, 

3)  Augustin,  Epist.  43,  7,  20;  Contra  2,  5;  53,  2,  6;  141,  10-11. 
Crcsconlam,  III,  69,  80;  71,  83;  Brevic.  6)  Optât,  I,  26. 

Collât.,  III,  20,  38  et  suiv.;  Ad  Donatis-  7)  Augustin,  Epist.  88,  3;  93,  4,  14; 

tas  post  Collât.,  16,  20  ci  suix.  105,  2,  9;   Contra  liltcras   Petiliani,   11, 

4)  Optât,  I,  26;  Augustin,  Epist.  43,  92,  205. 
7,  20. 


DONAT    DE   GARTHAGE  113 

baptême  du  sang,  et  qui  ouvrit  pour  elle  le  livre  d'or  des  mar- 
tyrs K  Dans  ces  circonstances  critiques,  Donat  paraît  avoir  rem- 
pli, avec  autant  d'adresse  et  de  dignité  que  d'énergie,  son  rôle 
délicat  de  chef  jd'une  Église  proscrite.  Tout  en  approuvant  la 
résistance,  il  évita  les  provocations  inutiles,  ne  se  mêla  pas  aux 
bagarres.  Il  se  contenta  d'encourager  ses  fidèles,  et  d'honorer 
les  victimes  ;  il  prononça  probablement  l'un  des  premiers  ser- 
mons pour  l'anniversaire  des  premiers  martyrs  de  la  secte'-. 
Quand  il  crut  voir  que  la  persécution,  en  durant,  menaçait 
d'anéantir  son  Église,  il  eut  le  courage  et  le  bon  sens,  malgré 
son  intransigeance  et  son  orgueil,  de  s'incliner  devant  une  iné- 
luctable nécessité  :  il  rédigea,  ou  laissa  rédiger  par  les  siens, 
une  supplique  à  l'empereur  3.  Après  avoir  lassé  les  persécu- 
teurs par  sa  résistance,  il  comprit  que  le  meilleur  moyen  de 
sauver  l'Église  persécutée,  c'était  de  leur  faciliter  le  rétablisse- 
ment de  la  paix  en  leur  laissant  les  apparences  de  la  victoire. 
Le  calcul  était  juste.  Un  édit  impérial  de  tolérance,  notifié  le 
5  mai  321  au  vicaire  d'Afrique  Verinus,  consacra  le  statu  quo  : 
c'est-à-dire  que  les  dissidents  conservèrent  beaucoup  de  basi- 
liques, et  que  tacitement  on  leur  reconnut,  avec  le  droit  d'exis- 
ter, le  droit  de  poursuivre  leur  propagande  ^. 

Alors,  pendant  vingt-cinq  ans,  Donat  put  déployer  librement 
tout  son  génie  d'organisateur  et  de  chef  spirituel.  Tranquille 
désormais  du  côté  des  pouvoirs  civils,  dont  il  pouvait  escomp- 
ter l'infinie  mansuétude,  tranquille  également  du  côté  des  Ca- 
tholiques africains,  dont  il  avait  découragé  les  velléités  belli- 
queuses, et  qu'il  pouvait  harceler  maintenant  sans  crainte  d'un 
retour  offensif,  il  acheva  de  constituer  et  de  développer  son 
Église,  dont  il  étendit  peu  à  peu  les  ramifications  sur  toute 
l'Afrique  latine,  depuis  les  frontières  de  la  Cyrénaïque  jusqu'à 
l'Atlantique.  Par  son  enseignement  doctrinal,  par  sa  prédica- 
tion et  ses  ouvrages,  surtout  par  son  action  continue  et  son 
autorité  personnelle,  il  donna  le  branle  à  cette  propagande  do- 
natiste,  très  ferme  en  apparence,  et  même  intransigeante,  sur 
les  principes,  mais  accommodante  pour  les  personnes,  et  très 
souple  dans  les  moyens,  qui  gagna  la  moitié  des  chrétiens  de 
Proconsulaire,  de  Byzacène,  de  Maurétanie,  de  Tripolitaine,  et 


1)  Passio  Donati,  2-14;  Oplat,  III,  4  et  lat.,  III,  21,  39;  Ad  DomUistas  posl  Col- 
10;  Augustin,  Conlra  Eplslidam  Panne-  lai.,  31,  54. 

niani,  1,  8,  13;  11,  18;  Collât.  Carthag.,  i)  Brème.  Collai.,  III,  22,  40;  24,  42  ; 

IH,  258.  Ad  Donat istaspost  Collât.,  31,  64;  33,  56  ; 

2)  Le  Sernio  de  Passione  Donati.  Epist.  141,  9. 
5)  Augustin,  Epist.  141,  9;  Brevic.  Col- 

V  s 


114  LITTÉRATURE    DONATISTE 

presque  toutes  les  populations  de  Numidie.  Les  résultats  furent 
extraordinaires.  L'Église  dissidente,  qui  semblait  aux  abois  lors 
de  Tédit  de  321,  put  réunir  à  Garthage,  en  336,  un  concile  de 
deux  cent  soixante-dix  évêques^  Nul  doute  que  ce  progrès  mer- 
veilleux ait  été,  en  grande  partie,  l'œuvre  personnelle  de  Do- 
uât. Il  sacrifiait  tout  à  l'intérêt  de  son  Église,  et,  au  besoin, 
jusqu'à  ses  convictions  personnelles  :  au  concile  de  336,  il  céda 
aux  réclamations  des  évêques  scliismatiques  de  Maurétanie,  qui 
demandaient  l'autorisation  de  ne  pas  imposer  un  nouveau  bap- 
tême aux  Catholiques  ralliés  2,  et  cependant,  vers  le  même  temps, 
dans  sa  lettre  Su/'  le  baptême^  il  maintenait  énergiquement  sa 
théorie  intransigeante  des  sacrements-^.  Rien  n'est  plus  signifi- 
catif que  cette  concession  faite  par  le  doctrinaire  au  politique. 
Donat  n'existait  plus  que  pour  son  Eglise.  Non  seulement,  il 
en  avait  été  le  vrai  fondateur;  mais  encore,  comme  l'ont  bien 
vu  Optât  et  Augustin,  c'est  lui  qui  l'a  fait  vivre,  grandir  et 
durer '^. 

Cependant,  le  jour  vint  où  Donat  put  désespérer  du  succès 
final.  Ses  dernières  années  furent  troublées,  puis  assombries, 
par  de  nouveaux  démêlés  avec  le  pouvoir  civil.  Déjà,  vers  337, 
il  avait  eu  à  se  défendre  contre  les  menées  ou  les  menaces  de 
Gregorius,  un  préfet  du  prétoire:  il  l'avait  fait  avec  une  vio- 
lence de  mauvais  ton,  qui  semblait  trahir  une  secrète  inquié- 
tude^. Il  prévoyait  évidemment  que  de  ce  côté,  c'est-à-dire  du 
pouvoir  central,  viendrait  le  véritable  danger  pour  son  Église. 
Aussi,  quand  il  vit  les  Ariens  l'emporter  en  Occident,  il  crut 
devoir  les  ménager,  pour  s'assurer  un  appui.  On  le  sut  en  Eu- 
rope, puisque  le  concile  semi-arien  de  Sardique,  vers  343,  lui 
envoya  sa  lettre  synodale '^:  peu  de  temps  après,  dans  son  livre 
Sur  la  Trinité^  Donat,  qui  pourtant  se  piquait  d'orthodoxie, 
parut  faire  des  concessions  à  l'Arianisme''.  Il  en  fut  pour  ses 
frais:  l'orage,  qu'il  redoutait,  éclata  soudain,  et,  en  quelques 
mois,  anéantit  à  peu  près  l'œuvre  de  sa  vie. 

Un  jour,  à  Garthage,  au  printemps  de  347,  Donat  reçut  la 
visite  de  Macarius  et  de  Paulus,  commissaires  de  l'empereur 
Constant.  Ces  personnages  étaient  chargés,  en  apparence,  d'une 
mi.-isloii  iiiort'cnsivu  et  bienfaisante:  une  distribution  de  secours 

1;  .., ..,,  ..,   ..,.  5)  Optât,  III,  ;],  p.  73  Ziwsa. 

2)  Ibid.  6)  Mansi,  Conci7.,  tome  111,  p.  126-140. 

3)  Augustin,  liclracL,  1,  20.  —  Cf.  Augustin,  Epist.  44,  3,  6;  Coiilra 

4)  Optât,  III,   3;  Collât.  Carthag.,  II,  Crescoiiium,  III,  34,  38;  IV,  44,  62. 

10;  Augustin,  Contra  Cresconium,  II,  1,  7)  Augustin,  De  kaeres.,  69;  Jérôme,. 

2.  Ad  Donatista^  posl  Collât.,  U,  20;  De       De  vir.  UL,  93. 
diacres. i  69. 


DONAT    DE    CARTIIAGE  115 

aux  Eglises  de  la  région.  En  réalité,  ils  devaient  préparer  les 
•voies  au  rétablissement  de  l'unité  religieuse,  autrement  dit,  à  la 
suppression  du  schisme.  Donat  le  savait  ou  s'en  doutait.  Aussi 
accueillit-il  sans  empressement,  même  sans  égards,  les  envoyés 
de  l'empereur.  Il  les  reçut  comme  des  intrus,  d'un  air  très  hau- 
tain, et  leur  déclara  tout  net  que  l'empereur  n'avait  pas  à  se 
mêler  des  affaires  de  l'j^glise.  Il  ajouta  qu'il  avait  déjà  pris 
ses  mesures,  que  tous  les  évêques  de  son  parti  avaient  été  in- 
vités par  lui  à  refuser  les  présents  perfides  des  artisans  de 
l'unité'.  Emporté  parla  colère,  il  adressa  une  lettre  arrogante 
à  l'empereur  lui-môme  ^.  Les  commissaires  s'aperçurent  vite 
que  Donat  était  obéi  en  Afrique.  Partout,  ils  se  heurtaient  au 
mauvais  vouloir  des  évêques  schismatiques.  Souvent,  leur  arri- 
vée donnait  le  signal  d'une  désertion  en  masse  de  la  population, 
ou  d'émeutes,  ou  d'insurrections  locales  ;  ils  se  virent  même  en 
danger,  et  durent  requérir  les  troupes  3.  A  toutes  ces  manifes- 
tations, le  gouvernement  central  répondit  par  le  célèbre  édit 
d'union,  arrêt  de  mort  contre  l'Église  dissidente^. 

Si  l'on  en  croit  Optât,  une  terrible  responsabilité  aurait  pesé 
alors  sur  Donat  :  c'est  lui  qui,  par  ses  provocations  maladroites, 
aurait  exaspéré  l'empereur,  et  décidé  le  gouvernement  à  sup- 
primer par  la  force  le  schisme  africain.  «  Danat  de  Garthage, 
dit  Optât,  fit  si  bien  par  ses  provocations,  que  l'on  entreprit 
aussitôt  d'établir  l'unité  religieuse 5.  »  Et  ailleurs:  «  C'est  l'ac- 
tion malfaisante  de  Donat  de  Garthage,  qui  a  mis  en  branle 
l'affaire  de  l'unité...  Les  artisans  de  l'unité  ont  agi,  non  sur 
notre  désir,  ni  par  méchanceté  personnelle,  mais  provoqués  et 
poussés  par  des  causes  et  des  personnes  que  Donat  de  Garthage 
a  suscitées  dans  son  orgueil  frivole,  dans  son  ambition  de  pa- 
raître grand  *^.  »  Si  formelle  que  soit  l'accusation,  on  ne  peut 
accepter  sans  réserve  le  jugement  d'Optat.  N'oublions  pas  que 
ce  jugement  est  d'un  adversaire,  d'un  évêque  numide,  un  con- 
temporain, habitué  à  personnifier  l'Eglise  maudite  dans  le  cé- 
lèbre primat,  et  peut-être  à  exagérer  ses  méfaits.  Notons,  d'ail- 
leurs, qu'Augustin  n'a  jamais  présenté  ainsi  les  choses.  Il  faut 
donc,  dans  le  récit  d'Optat,  distinguer  des  faits  les  apprécia- 
tions de  l'auteur.  Sans  doute,  l'attitude  de  Donat  a  été  provo- 
cante en  face  des  commissaires  impériaux.  Mais  nous  croirions 

1)  Optât,  Iir,  3,  p.  73-74.  Concil.Carthag.  ann.348,  Exord.  ;  Optât, 

2)  Ihid.,  III,  3,  p.  80.  III,  1  et  3;  Augustin,  Epist.  105,  2,  9. 

3)  Ibid.,  III,  1  et  3-4.  6)  Optât,  III,  1. 

4)  Passio  MarcuU,  p.  761  Migne;  Passto  6)  Ibid.,  III,  3,  p.  73. 
Maximiani   et  Isaac,  p.  7(58-769  Migne; 


116  LITTÉRATURE    DONATISTE 

volontiers  que,  dans  cette  circonstance,  le  primat  avait  ses 
raisons  de  prendre  cette  attitude.  Autant  qu'un  sectaire,  c'était 
un  chef  habile  et  avisé,  toujours  bien  renseigné.  Il  connaissait 
toute  la  portée  de  la  mission  confiée  à  Macarius  et  à  Paulus  :  il 
savait  que  l'histoire  des  secours  aux  Eglises  africaines  était  un 
prétexte  pour  entrer  en  relations  avec  les  communautés,  que  les 
commissaires  avaient  des  instructions  secrètes,  qu'ils  venaient 
pour  rétablir  l'unité  religieuse,  et  qu'ils  étaient  autorisés  à 
employer  tous  les  moyens,  même  la  force.  Dans  ces  conditions, 
Donat  pensa  que  le  mieux  était  d'arracher  les  masques.  A  une 
guerre  sournoise,  il  préférait  une  guerre  franche,  qui  pouvait 
faire  hésiter  le  gouvernement  central.  L'intimidation  lui  avait 
réussi,  trente  ans  plus  tôt,  en  face  de  Constantin  :  à  cette  tac- 
tique, il  devait  cet  édit  de  tolérance,  et  ces  trente  années  do 
paix  relative,  qui  lui  avaient  permis  de  constituer  et  de  fortifier 
son  Eglise.  Sans  doute,  en  347,  les  événements  postérieurs  lui 
ont  donné  tort  ;  mais  la  tactique  adoptée  était  peut-être  alors, 
pour  son  parti,  la  seule  chance  de  salut. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  fut  la  première  victime  de  l'édit  d'union, 
le  premier  confesseur  de  la  persécution  qui  suivit.  Le  15  août 
347,  quand  fut  affiché  à  Carthage  un  second  édit  relatif  à 
l'union,  un  édit  proconsulaire,  l'unité  religieuse  était  déjà  réta- 
blie dans  la  capitale  de  l'Afrique  au  profit  de  Gratus,  l'évêque 
catholique  ^  C'est  dire  que  le  primat  schismatique  n'était  plus 
là.  Donat  avait-il,  de  lui-même,  quitté  la  ville  pour  se  cacher  ? 
Avait-il  été  arrêté  immédiatement  ?  Nous  ne  savons.  Toujours 
est-il  qu'il  fut  exilé  vers  la  fin  de  347,  comme  tous  les  évêques 
dissidents  qui  refusèrent  de  se  rallier'-.  Il  fut  probablement  relé- 
gué en  Gaule  ou  en  Espagne.  C'est  là  qu'il  mourut,  toujours 
proscrit,  vers  355,  et  que  ses  compagnons  d'exil  élurent  à  sa 
place,  comme  évêque  titulaire  de  Carthage  et  comme  primat, 
l'étranger  Parmenianus,  Espagnol  ou  Gaulois-^.  La  fin  de  Donat 
dut  être  fort  triste.  De  son  exil,  il  voyait  son  œuvre  anéantie  : 
la  situation  du  Donatisme  semblait  alors  désespérée,  et  rien  ne 
faisait  prévoir  la  résurrection  miraculeuse  que  rendrait  possible 
la  théologie  paradoxale  de  l'empereur  Julien. 

D'un  bout  à  l'autre  de  sa  vie,  et  de  plus  en  plus,  à  mesure 
que  se  déroule  sa  carrière,  Donat  s'est  montré  un  grand  con- 
ducteur d'hommes,  un  vrai  chef.  Pour  l'Église  qui  porte  son 
nom,  il  a  été  plus  encore  :  non  seulement  le  précurseur,  puis  le 

1)  Passio  Maxiiniani  et   fsaac,  p.  7G8  .3)  Jérôme,   Chron.   ad  ann.  355;  Op- 
Migne.                                                                   tat,   III,  3;  AugusUn,  lietract.,   II,  43; 

2)  Optât,  H,  15;  III,  1  et  3-4.  Senn.  46,  8,  17. 


DONAT    DE    CAUTHAGE  117 

fondateur  et  l'organisateur,  mais  le  prophète,  le  saint,  le  dieu. 

C'est  une  figure  originale,  et,  malgré  les  travers  ou  les  fautes, 
un  assez  beau  caractère.  S'il  avait  débuté  comme  un  intrigant 
et  continué  comme  un  ambitieux,  il  finit  presque  comme  un 
Saint  :  un  Saint  donatiste.  Ses  adversaires  catholiques  ont  rendu 
hommage,  non  pas  seulement  à  ses  talents,  mais  à  ses  vertus. 
Ils  lui  reconnaissaient  une  ardente  piété,  un  dévouement  héroï- 
que à  son  parti,  la  fidélité  à  ses  principes,  l'intégrité,  la  tempé- 
rance, le  désintéressement.  Un  demi-siècle  après  la  mort  du 
primat,  iVugustin  disait  aux  schismatiques  :  «  Vous  vous  enor- 
gueillissez apparemment  du  nom  de  Donat...  Mais  à  quoi  vous 
sert  la  tempérance  de  Donat  ?...  A  quoi  vous  sert  ce  désinté- 
ressement de  Donat  1  ?  » 

D'ailleurs,  ce  grand  Saint  des  schismatiques  n'était  pas 
d'abord  facile,  ni  de  relations  agréables.  Dur  pour  ses  ennemis, 
sans  complaisance  pour  personne,  il  se  montrait  exigeant,  hau- 
tain, cassant,  avec  les  siens.  Il  poussait  jusqu'au  paradoxe  l'in- 
tolérance du  sectaire  :  non  content  de  détester  les  Catholiques, 
il  les  méprisait  d'un  mépris  superbe,  voyant  en  eux  des  traîtres, 
des  idolâtres,  des  suppôts  du  Diable.  Intransigeant  de  nature, 
il  s'était  fait  de  l'intransigeance  un  devoir,  même  une  vertu. 
Hanté  par  son  idéal  de  perfection,  il  maintenait,  envers  et  contre 
tous,  les  droits  de  la  doctrine,  de  la  discipline,  de  la  dignité 
chrétienne,  et  du  parti.  Hors  de  sa  secte,  il  n'apercevait  que 
des  coquins.  Depuis  que  les  maîtres  de  l'Empire  avaient  mé- 
connu ou  renié  la  véritable  Lglise,  il  considérait  la  cour  impériale 
et  les  prétoires  des  magistrats  comme  des  succursales  de  l'En- 
fer. D'où  ses  attitudes  de  défi  envers  le  pouvoir  civil.  Suivant 
Optât,  il  ne  craignait  pas,  «  contrairement  aux  préceptes  de 
l'apôtre  Paul,  de  faire  injure  aux  puissances  et  aux  rois-  ».  Il 
outragea  tour  à  tour  le  préfet  Gregorius,  les  commissaires  Pau- 
lus  et  Macarius,  jusqu'à  l'empereur  Constant  ^.  Il  refusa  de 
s'incliner,  même  en  apparence,  devant  l'édit  d'union  ;  plutôt 
que  de  paraître  céder,  il  se  laissa  déporter,  et  mourut  en  terre 
étrangère. 

On  dirait  donc  un  homme  tout  d'une  pièce.  Et  pourtant,  ce 
n'est  qu'un  des  aspects  du  personnage.  Cet  ennemi  des  puis- 
sances, cet  intransigeant,  ce  sectaire  intolérant,  ce  chef  hautain, 
devenait  au  besoin  un  habile  homme,  un  bon  diplomate.  Quand 
l'exigeait  l'intérêt  du  parti,  il  était  capable  de  concessions  oppor- 


1)  Aufîustin,  Contra  lilteras  Petiliani,  2)  Optât,  T'I.  .S,  p.  7P  Ziwsa. 

II,  39,  94.  3)  rbid.,  III,  3,  p.  73-74  et  80. 


118  LITTÉRATURE    DONATISTE 

tunes.  Il  ménagea  Tempereur  Constantin  et  les  fonctionnaires, 
tant  qu'il  espéra  les  amener  à  reconnaître  son  Eglise  ;  plus  tard, 
il  laissa  même  envoyer  une  supplique  à  la  cour,  pour  obtenir  un 
édit  de  tolérance  ^  Malgré  son  orthodoxie  farouche,  il  fit  des 
avances  aux  Ariens,  quand  l'Arianisme  parut  l'emporter  dans 
l'Empire^.  Môme  dans  sa  lutte  contre  les  Catholiques,  il  évitait 
de  fournir  des  prétextes  d'intervention  aux  défenseurs  de  l'or- 
dre public  :  il  ne  poussait  pas  au  désordre  ni  à  l'émeute,  il  ne 
battait  pas  le  rappel  des  Circoncellions.  Dans  le  gouvernement 
de  son  Eglise,  il  montra  autant  d'habileté  que  d'énergie.  Il  ne 
négligeait  pas  les  petits  moyens  de  propagande  :  il  gagnait 
des  recrues  par  les  influences  de  famille  ou  l'appareil  théâtral 
des  conversions,  comme  par  la  prédication,  l'intimidation  ou  les 
miracles.  Il  réussit  à  faire  vivre  en  bonne  intelligence  bien  des 
gens  habitués  à  se  regarder  de  travers,  les  Numides  avec  les 
Carthaginois,  les  Maures  avec  les  Romains,  les  colons  avec  les 
indigènes.  Parfois,  en  cédant  à  propos,  il  évita  de  graves  malen- 
tendus :  il  s'inclina  de  bonne  grâce  devant  la  décision  du  con- 
cile qui  autorisait  les  évêques  de  Maurétanie  à  recevoir  les 
Catholiques  sans  les  rebaptiser  ^.  Bref,  pendant  trente-cinq  ans, 
il  sut  maintenir  unies  toutes  les  forces  de  la  secte.  Il  sut  préve- 
nir le  mal  qui  toujours  menace  les  communions  dissidentes,  et 
({ui,  après  lui,  devait  ronger  le  Donatisme  :  le  schisme  dans  le 
schisme.  Par  ce  mélange  original  d'adresse  et  de  fermeté,  d'in- 
transigeance et  de  souplesse,  de  diplomatie  et  d'autorité,  il 
exerça  une  action  extraordinaire  sur  les  destinées  de  son  Eglise, 
et,  par  contre-coup,  sur  l'Afrique  de  son  temps.  Augustin  le 
compare  volontiers  à  Cyprien  ''.  En  fait,  dans  son  rôle  de  chef, 
Donat  évoque  souvent  l'idée  d'un  Cyprien  du  Donatisme. 

Pourtant,  l'on  doit  se  garder  de  pousser  trop  loin  la  compa- 
raison. Deux  traits,  que  sans  doute  Ton  observe  aussi  chez 
Cyprien,  mais  qui  chez  lui  sont  atténués,  et  comme  fondus  dans 
l'ensemble  harmonieux  du  caractère,  deux  traits  sont  si  déme- 
surément accusés  dans  la  physionomie  de  Donat,  qu'ils  en  font 
une  sorte  de  monstruosité  morale  :  c'est  l'ambition,  et  c'est 
l'orgueil. 

Donat  fut  dévoré  par  l'ambition.  Suivant  Optât,  «  il  revendi- 
quait pour  lui-même  le  principat  de  Garthage-'  ».  Suivant  Au- 
gustin, il  rêvait  de  dominer  l'Afrique  :  «  Celui  qui  cherche  de 

1)  AugusUn,  Brevic.    Collât.,   III,  21,  3)  Augustin,  Epist.  93,  10,  43. 
39;  Ad  Donatistas  post  Collât.,  31,  54.  4)  Augustin,  Serin.  37,  3. 

2)  Jérôme,  De  vir.  ilL,  93;  AugusUn,  5)  Optât,  III,  3,  p.  75. 
De  haeres.,  69. 


DONAT    DE    CÂRTHAGE  119^ 

Tains  honneurs,  celui-là  ne  veut  pas  régner  avec  le  Christ.  Par 
exemple,  ce  chef,  l'auteur  de  tout  le  mal,  celui  qui  a  donné  son 
nom  au  parti,  Donat  voulait  alors  conquérir  toute  l'Afrique  ^  » 
Ambitieux,  Donat  le  fut  toujours,  depuis  sa  jeunesse  jusqu'à  son 
départ  pour  l'exil.  Mais,  à  mesure  qu'il  grandit,  son  ambition 
grandit  aussi,  et  changea  d'objet  :  arriver,  puis  commander, 
puis  dominer  Garthage,  puis  conquérir  l'Afrique,  et,  peut-être, 
régenter  le  reste  de  l'Empire. 

Quant  à  l'orgueil  incommensurable  du  personnage,  c'est  le 
trait  qui,  en  lui,  avait  le  plus  frappé  les  contemporains.  An 
témoignage  d'Optat,  le  primat  donatiste  se  croyait  fort  au- 
dessus  de  l'empereur,  presque  l'égal  de  Dieu  :  «  Il  pensait  s'être 
assuré  la  domination  de  Garthage.  Au-dessus  de  l'empereur,  il 
n'y  a  que  Dieu,  Dieu  qui  a  fait  l'empereur.  Or,  Donat  s'élevait 
au-dessus  de  l'empereur.  Il  avait  comme  dépassé  les  bornes  de 
l'humanité  ;  il  s'estimait  presque  un  Dieu,  non  un  homme.  Il 
refusait  de  s'incliner  devant  celui  que  les  hommes  redoutent  le 
plus  après  Dieu 2.  »  Ge  chef  d'Eglise  jouait  au  surhomme  avec 
tous  ceux  qui  l'approchaient,  même  avec  les  évêques  de  son 
parti.  Il  se  considérait  comme  le  maître  souverain  de  ses  col- 
lègues, il  daignait  à  peine  leur  parler  :  «  Il  se  croyait  supérieur 
aux  hommes.  Il  aurait  voulu  les  voir  tous  sous  ses  pieds,  même 
ses  confrères.  Il  ne  daigna  jamais  rien  recevoir  de  leurs  mains  : 
j'en  atteste  la  vérité,  et  Dieu,  et  son  Ghrist,  et  les  plaintes  de 
nombreux  évêques.  Même  quand  il  se  trouvait  dans  leur  société, 
il  leur  faisait  cette  injure  :  il  s'isolait,  faisant  à  part  je  ne  sais 
quoi,  et,  après,  il  ne  se  mêlait  aux  autres  qu'en  passant.  Ainsi 
s'exalta  son  cœur,  au  point  qu'il  s'estimait,  non  plus  un  homme, 
mais  un  dieu.  Enfin,  même  dans  le  langage  du  peuple,  on  ne 
l'appelait  que  rarement  un  évêque  :  il  était  simplement  Donat 
de  Garthage '^  »  Il  parlait  de  son  Eglise,  comme  un  despote  de 
son  Empire,  ou  un  grand  propriétaire  de  ses  domaines  :  «  Il  a 
osé,  dit  encore  Optât,  il  a  osé  partager  avec  Dieu  le  peuple 
chrétien.  Geux  qui  l'ont  suivi  se  sont  appelés,  non  plus  chrétiens, 
mais  Donatistes.  Si  quelques-uns  d'entre  eux  se  présentaient  à 
lui,  venant  de  quelque  province  africaine,  il  ne  leur  posait  pas 
les  questions  qu'il  est  toujours  d'usage  de  poser  à  des  voya- 
geurs. Il  ne  les  interrogeait  pas  sur  les  pluies,  sur  la  paix,  sur 
les  récoltes  de  l'année.  Non;  mais,  à  tous  ceux  qui  arrivaient, 
il  adressait   toujours   ces  paroles  :  «  Gomment  va  chez  vous 


1)   Augustin,    Psalinus   contra   portent  2)  Optât,  III,  3,  p.  75. 

Donati,  92-95.  3)  Ibid.,  p.  76. 


120 


LITTERATURE    DONATISTE 


«  mon  parti?  »  Vraiment,  on  eût  dit  qu'il  avait  déjà  partagé  réel- 
lement avec  Dieu  le  peuple  des  chrétiens,  tant  il  parlait  avec 
assurance  de  son  parti  '  !  »  On  pourrait  croire  à  des  exagérations 
d'Optat,  sans  les  témoignages  concordants  qui  confirment  ses  ré- 
cits. Augustin  dit  dans  un  sermon  :  «  On  a  vu  s'exalter  l'orgueil 
de  Donat  :  il  s'est  fait  un  parti  à  lui'-.  »  Dans  un  autre  discours, 
Augustin  nous  peint  Donat  au  milieu  de  ses  adorateurs,  occu- 
pés à  l'encenser  comme  une  idole,  rivalisant  de  zèle  dévot  pour 
flatter  le  maître,  et  lui  chantant  ses  louanges  :  A  pleine  gorge, 
ils  chantaient  devant  Donat  :  a  Bravo  !  bravo!  Chef  excellent! 
«  Chef  illustre  !  ».  Et  lui,  il  ne  s'écriait  pas  :  «  Qu'ils  s'éloignent 
«  aussitôt  et  qu'ils  rougissent,  ceux  qui  me  disent  :  Bravo  ! 
«  bravo  !  »  Non,  il  ne  cherchait  pas  à  les  corriger,  aies  avertir  de 
garder  pour  le  Christ  leurs  «  Chef  excellent!  Chef  illustre ^  !  » 
Ces  flatteries  de  ses  fidèles,  et  les  railleries  mêmes  de  ses 
adversaires,  attestent  l'admiration  enthousiaste  et  tremblante 
que  Donat  inspirait  à  son  entourage,  à  la  jeunesse  donatiste,  à 
son  clergé.  Sur  les  évéques  de  son  parti,  il  avait  un  ascendant 
et  une  autorité  vraiment  extraordinaires  :  «  Il  eut,  dit  Optât,  il 
eut  des  exigences  incroyables  à  l'égard  de  ses  évoques.  Il  se 
faisait  redouter  et  adorer  d'eux  autant  que  Dieu.  C'est  dire 
qu'il  se  croyait  Dieu.  Les  hommes,  ordinairement,  ne  jurent  que 
par  Dieu  :  or,  Donat  laissait  des  hommes  jurer  par  lui-même, 
comme  s'il  eût  été  Dieu  '*.  »  De  ces  témoignages  contemporains, 
il  résulte  évidemment  que  le  grand  Donat  était  faible  contre  le 
péché  d'orgueil.  Mais  ce  travers  augmentait  encore  son  autorité, 
et,  par  là,  fortifiait  son  parti. 


m 

Donat  écrivain.  —  Son  ériidition  et  son  talent.  —  Ses  divers  ouvrages.  — 
Correspondance.  —  Nombreux  traités  relatifs  au  Donatismc.  —  L'Epislula 
(le  bapUsmo.  —  Occasion  et  date  de  cet  ouvrage.  —  Réfutation  par  Au- 
gustin. —  Contenu  du  livre  de  Donat.  —  Doctrine  sur  les  sacrements  et 
théorie  du  schisme.  —  Traité  De  Spirilii  snnrio  ou  De  Triniinte.  —  Ori- 
gine et  date  de  ce  traité.  —  Système  trinitaire.  —  Controverse  sur  l'Es- 
prit saint.  —  Donat  orateur.  —  Discours  dans  les  conciles.  —  Panégy- 
rique de  martyrs.  —  Le  culte  de  Donat  dans  l'Église  schismatique.  —  Sa 
réputation  en  Afrique.  —  Son  panégyrique  à  la  Conférence  de  411. 

On  devine  ce  que  pouvait  être  la  parole  ou  le  style  d'un  tel 
homme.   Comme  orateur,  comme  écrivain,  il  avait  sans  doute 

1)  Optât,  III,  3,  p.  77-78.  3)  Eimrr.  in  Psalin.  69,  5. 

2)  Augustin,  Serm.  46,  8,  17.  4)  Optât,  III,  3,  p.  77. 


DON AT    DE    CARTHAGE  121 

bien  des  défauts  ;  surtout  les  défauts  de  son  tempérament,  la 
grandiloquence,  l'emphase,  le  ton  violent,  le  cynisme.  Mais, 
assurément,  il  n'avait  rien  de  banal.  Partout  s'étalait,  avec  une 
crudité  franche,  sa  vigoureuse  et  envahissante  personnalité. 

Homme  d'action  et  chef  d'une  Eglise  entourée  d'ennemis,  il 
avait  beaucoup  parlé,  beaucoup  écrit,  beaucoup  controversé  et 
polémiqué,  pendant  les  quarante  ans  de  son  gouvernement  spi- 
rituel. Ses  adversaires  eux-mêmes  l'admiraient,  tout  en  le  mau- 
dissant. Ses  fidèles  recueillaient  ses  paroles  comme  des  oracles, 
et  lisaient  ses  ouvrages  comme  la  Bible.  Toute  une  école  avait 
suivi  ses  traces,  et  toute  la  littérature  donatiste  relevait  de  lui. 
Cependant,  par  un  hasard  malencontreux,  qu'expliquent  peut- 
être  la  victoire  finale  de  ses  ennemis  et  l'écrasement  de  sa  secte, 
presque  rien  de  lui,  sauf  peut-être  un  sermon,  ne  nous  est  par- 
venu. Pour  se  faire  une  idée  de  son  œuvre  écrite,  on  en  est 
presque  réduit  à  interroger  ses  adversaires,  à  recueillir  quel- 
ques fragments  de   ses  ouvrages  chez  ceux  qui  les  ont  réfutés. 

^lalgré  les  allures  très  libres  de  son  tempérament  prime- 
sautier,  Donat  devait  beaucoup  à  l'école,  comme  tous  les  grands 
rhéteurs  chrétiens  d'Afrique.  Il  avait  reçu  l'instruction  la  plus 
complète  :  qu'il  eût  à  écrire  ou  à  parler,  il  le  faisait  en  homme 
du  métier.  Les  Donatistes  admiraient  en  lui  l'orateur  et  le 
lettré,  presque  autant  qu'ils  vénéraient  le  prophète.  Ils  seraient 
un  peu  suspects  dans  leur  admiration,  si  leurs  témoignages 
n'étaient  confirmés  par  d'autres  plus  désintéressés.  Presque  au- 
tant que  les  schismatiques,  bien  que  sur  un  autre  ton,  les  Catho- 
liques ont  vanté  l'érudition  de  Donat  et  son  éloquence.  Optât, 
tout  en  lui  reprochant  d'avoir  trop  cru  à  son  génie,  lui  recon- 
naît du  talent  et  «  la  science  des  lettres  profanes  i  ».  Augus- 
tin, avec  une  insistance  très  significative  qui  trahit  une  invo- 
lontaire admiration,  proclame  tous  les  dons  du  grand  primat 
schismatique  :  l'intelligence,  la  pénétration,  Téloquence,  une 
vaste  érudition  (jui  s'étendait  à  tout  le  domaine  des  arts  libé- 
raux, une  compétence  singulière  dans  l'interprétation  des 
Livres  saints  -. 

Un  jour,  dans  un  sermon,  à  propos  d'un  verset  de  l'Ecriture 
où  il  était  question  de  pierres  précieuses,  Augustin  établit  un 
parallèle  en  règle  entre  Cyprien  et  Donat  :  «  Il  y  a,  disait-il,  il 
y  a  dans  l'Eglise  des  pierres  précieuses,  et  il  y  en  a  toujours 
eu  :    ce   sont   les  hommes   savants,   riches   en  science,   en  élo- 

1)  Optât,  IH,  3,  p.  79.  in  Psalm.  124,  5;  //t  lohannis  EvangeUum, 

2)  Auo;uslin,   De    haercsi.,    69;   Contra       VI,  20. 
Cresconiuni,  I,  2,  3;  Serin.  37,  3;  Enarr. 


V 


122  LITTÉRATURE    DONATISTE 

•quence,  en  connaissance  de  la  Loi...  Pour  la  doctrine  et  l'élo- 
quence qui  la  fait  briller,  c'était  une  pierre  précieuse,  Gyprien  : 
et  il  est  resté  dans  la  couronne  de  l'Eglise.  C'était  aussi  une 
pierre  précieuse,  Donat  :  mais  il  s'est  détaché  de  cette  cou- 
ronne. Celui  qui  est  resté  dans  l'Église,  a  voulu  être  aimé  en 
elle;  celui  qui  s'en  est  détaché,  a  cherché  à  se  faire  un  nom  en 
dehors  d'elle...  Vous  me  répondez:  «  Eh  quoi  !  Es-tu  donc  aussi 
«  intelligent  que  Donat  ?  Aussi  éloquent  que  lui  ?  Aussi  savant  que 
<c  lui?  »  —  Il  a  beau  être  intelligent,  il  a  beau  être  savant,  il  a 
beau  être  instruit  des  arts  libéraux  et  des  mystères  de  la  Loi  : 
c'est  une  pierre  précieuse,  si  l'on  veut.  Mais,  toi,  quitte  le,  pour 
revenir  à  l'Eglise  :  «  Elle  est  plus  précieuse  que  les  pierres  pré- 
«  cieuses  »  [Proverb.^  31,10)...  Donat  peut  vanter  sa  science,  il 
peut  vanter  son  éloquence...  Ce  n'est  plus  une  pierre  précieuse, 
c'est  une  pierre  vile  ^  »  —  Comparer  Donat  à  Cyprien,  c'était, 
chez  les  dissidents  africains,  une  sorte  de  tradition,  un  thème 
qui  s'imposait  aux  panégyristes.  Venant  d'un  évêque  catholique, 
surtout  du  grand  évêque  d'Hippone,  ce  parallèle  est  un  hommage 
éclatant  au  génie  du  primat  schismatique.  Sans  doute,  Augustin 
regrette  que  Donat  ait  fait  un  mauvais  usage  de  ses  talents 
d'orateur  et  d'écrivain.  Mais,  ces  talents,  il  ne  songe  pas  un  ins- 
tant à  les  nier.  Personne  ne  les  contestait  dans  l'Afrique  de  ce 
temps-là. 

L'œuvre  littéraire  de  Donat  était  considérable,  et  assez  variée. 
Elle  comprenait  des  lettres,  des  traités  et  des  ouvrages  de  polé- 
mique, des  sermons  et  autres  discours. 

Etant  donné  la  personnalité  de  Donat  et  le  rôle  joué  par  lui 
en  Afrique,  sa  correspondance  présentait  assurément  un  intérêt 
historique  et  psychologique  de  premier  ordre.  La  perte  en  est 
fort  regrettable,  à  en  juger  par  les  fragments  qui  nous  sont  pai  - 
venus.  Ces  fragments  se  rapportent  à  la  d<^rnière  période  du 
gouvernement  de  Donat.  Vers  336,  le  préfet  du  prétoire  Grego- 
rius  prit  des  mesures  administratives  qui  déplurent  aux  schis- 
matiques  africains.  Leur  primat  le  lui  fit  savoir  à  sa  façon,  qui 
n'était  pas  celle  d'un  courtisan.  Sa  lettre  débutait  par  ces  mots, 
qui  ne  manquaient  pas  de  saveur  :  «  Gregorius,  souillure  du 
sénat,  honte  des  préfets...  »  Et  la  supplique  continuait  sur  ce 
ton.  Ce  qu'il  y  a  d'extraordinaire,  c'est  que  le  préfet  ne  se  fâcha 
pas  :  il  se  contenta  de  rire,  et  répondit  à  l'impertinent  primat 
avec  une  «  patience  tout  épiscopale  »,  une  spirituelle  onction  admi- 
nistrative, qui  équivalait  à  une  leçon  de  tact.  Cette  correspon- 

1)  Serin .  37,  3. 


DONAT    DE  CARTHAGE  123 

dance  eut  en  Afrique  un  prodigieux  succès.  Trente  ans  plus  tard, 
elle  faisait  encore  la  joie  des  Africains,  qui  la  savaient  par  cœur. 
Optât  disait  vers  366  :  «  Ces  lettres,  popularisées  par  de  nom- 
breuses copies,  sont  partout  déclamées  par  bien  des  gens,  comme 
des  chansons  ^ .  » 

D'autres  fragments  de  lettres  nous  montrent  Donat  aux  prises 
avec  Paulus  et  Macarius,  les  fameux  artisans  de  l'unité.  On  sait 
comment  le  primat  accueillit,  en  347,  ces  commissaires  impé- 
riaux, chargés  en  apparence  de  distribuer  des  secours  aux  com- 
munautés africaines,  en  réalité,  de  préparer  le  rétablissement  de 
l'unité  religieuse  par  la  suppression  du  schisme.  Donat  leur  dé- 
clara, d'un  ton  hautain,  que  le  gouvernement  n'avait  pas  à  inter- 
venir dans  les  affaires  de  l'Eglise.  Il  ajouta  qu'il  avait  déjà  pris 
ses  mesures,  et  que,  par  une  lettre-circulaire,  il  avait  défendu 
à  toutes  les  communautés  d'accepter  les  aumônes  officielles. 
«  Les  commissaires,  dit  Optât,  annoncèrent  au  primat  qu'ils 
allaient  parcourir  toutes  les  provinces,  et  qu'ils  donneraient  à 
qui  voudrait  recevoir.  Donat  répondit  qu'il  avait  pris  les  de- 
vants, qu'il  avait  envoyé  partout  des  lettres,  pour  interdire  par- 
tout la  distribution  des  prétendues  aumônes  destinées  aux 
pauvres.  »  Dans  sa  circulaire,  le  grand  pontife  de  l'Eglise  dis- 
sidente n'avait  pas  manqué  de  rappeler  sa  fière  réponse  aux 
agents  suspects  du  pouvoir  central  :  «  Qu'a  de  commun  l'empe- 
reur avec  l'Eglise^?  »  Selon  toute  vraisemblance,  dans  une 
autre  lettre  adressée  à  l'empereur  lui-même,  il  poussa  l'audace 
encore  plus  loin.  Au  témoignage  d'Optat,  «  il  dit  à  Constant 
toutes  les  injures  qu'il  put  imaginer,  et  refusa  les  secours  en- 
voyés par  lui  aux  pauvres ^  ».  D'après  la  place  qu'ils  tiennent 
dans  le  récit,  ces  mots  paraissent  viser,  non  pas  l'entrevue  avec 
les  commissaires,  mais  une  lettre  de  défi,  où  le  primat  notifia 
directement  à  l'empereur  ses  protestations  et  ses  déclarations 
de  principe.  Ces  démarches  surprenantes,  anormales,  même  chez 
Donat,  s'expliquent  par  les  circonstances.  Voyant  son  Eglise 
perdue,  le  primat  essaya  de  la  sauver  par  le  moyen  désespéré 
qui  lui  avait  réussi  jadis  :  l'intimidation.  Si  sa  correspondance 
nous  était  parvenue  entière,  elle  nous  causerait  sans  doute  bien 
des  surprises  du  même  genre.  Les  fragments  conservés  nous 
montrent,  en  tout  cas,  qu'elle  ne  péchait  point  par  la  bana- 
lité. 

Le  second  groupe  des  œuvres  de  Donat  comprenait  des  livres 

1)  Optât,  III,  3,  p.  73.  3)  Optât,  III,  3,  p.  80. 

2)  Ibld.,  p. 73-74. 


124  LITTÉRATURE  DONATISTE 

de  polémique,  et  des  traités  sur  les  questions  fondamentales  qui 
séparaient  les  deux  Eglises  rivales.  Saint  Jérôme  nous  dit  que 
le  primat  schismatique  de  Cartilage  avait  écrit  «  beaucoup  d'ou- 
vrages relatifs  à  son  hérésie*  ».  De  ces  nombreux  ouvrages, 
deux  seulement  nous  sont  connus  :  la  Lettre  sur  le  baptême^ 
et  le  traité  Sur  U Esprit  Saint  ou  Sur  la  Trinité. 

La  «  Lettre  sur  le  baptême  »  [Epistula  de  baptismo),  com- 
posée vers  336,  touchait  aux  fondements  mêmes  du  Donatisme  : 
conditions  de  validité  des  sacrements,  et,  par  suite,  légitimité  du 
schisme,  nécessité  de  rompre  avec  les  indignes.  Dès  le  premier 
jour,  ces  questions  avaient  été  posées  et  ardemment  discutées 
par  les  promoteurs  de  la  rupture,  puis  par  les  représentants  au- 
torisés de  l'Église  dissidente.  Donat,  sans  doute,  s'était  déjà,  et 
mainte  fois,  expliqué  là-dessus.  Vers  336,  il  crut  nécessaire  de 
reprendre  le  problème  dans  son  ensemble,  pour  exposer  com- 
plètement, en  les  justifiant,  les  principes  constitutifs  de  son 
parti.  Et,  vraiment,  les  circonstances  paraissaient  exiger  une 
explication.  Chose  grave  aux  yeux  du  primat,  l'un  de  ces  prin- 
cipes venait  d'être  battu  en  brèche,  par  les  schismatiques  eux- 
mêmes,  ou,  du  moins,  par  la  majorité  d'entre  eux.  Il  s'agit  de 
ce  célèbre  concile  qui,  en  336,  avait  réuni  à  Carthage  deux 
cent  soixante-dix  évêques  de  l'Eglise  dissidente.  Dans  cette 
assemblée  solennelle,  les  représentants  des  communautés  de 
Maurétanie  s'étaient  plaints  des  difficultés  presque  insurmon- 
tables qu'ils  rencontraient  en  leurs  régions  pour  la  propagande, 
et  qui  toujours  venaient  de  la  même  raison  :  la  rigueur  de  la 
discipline  donatiste  en  matière  de  sacrements,  la  nécessité  de 
rebaptiser  les  convertis.  Déjà,  au  milieu  du  troisième  siècle, 
beaucoup  d'Eglises maurétaniennes  tenaient  pour  l'usage  romain 
contre  l'usage  dominant  en  Afrique  :  elles  considéraient  comme 
valable  le  baptême  régulièrement  conféré  par  des  hérétiques  ou 
des  schismatiques.  Aussi,  en  face  de  la  propagande  donatiste, 
bien  des  Catholiques  du  pays  maure,  disposés  d'ailleurs  à  se 
convertir,  témoignaient  une  répugnance  invincible  pour  le  rite 
du  second  baptême  :  c'est-à-dire,  pour  le  vieil  usage  africain, 
abandonné  depuis  parles  Catholiques  du  pays,  mais  religieuse- 
ment conservé  par  les  dissidents.  Les  évêques  donatistes  de  ces 
régions  demandaient  donc  à  leur  concile  de  Carthage  l'autorisa- 
tion de  ne  pas  rebaptiser  les  ralliés  récalcitrants.  Après  de  très 
longs  débats,  ils  l'emportèrent  dans  l'assemblée  générale  du 
parti'-.  Donat,  malgré   son  autorité  souveraine,  dut  cette  fois 

1)  Jérôme,  De  vir.  iU.,  93.  2)  Augustin,  Ejtist.  9  {,  10,  43. 


DONAT    DE    CARTHAGE  125 

suivre  ses  troupes.  Il  s'inclina  donc  devant  les  décisions  de  la 
majorité  ;  il  le  fit  même  de  bonne  grâce,  et,  bien  qu'il  continuât 
pour  son  compte  à  rebaptiser,  il  resta  jusqu'au  bout  en  commu- 
nion avec  les  évéques  de  Maurétanie^.  Il  avait  cédé  par  poli- 
tique, dans  la  crainte  d'un  schisme.  Il  n'en  paraissait  pas  moins 
avoir  fait  bon  marché  d'un  des  principes  essentiels  de  sa  doc- 
trine et  de  son  Eglise.  Il  comprit  qu'il  devait  s'expliquer  nette- 
ment. C'était  l'objet  de  cette  Lettre  sur  le  baptême,  qui  dut 
suivre  de  près  le  concile. 

L'ouvrage  est  malheureusement  perdu.  Par  surcroît  de  male- 
chance,  s'est  également  perdue  la  réfutation  qu'en  avait  faite 
Augustin  au  temps  de  sa  prêtrise,  à  la  fin  de  393  ou  au  début  de 
394,  dans  un  livre  intitulé  «  Contre  la  Lettre  de  l'hérétique  Do- 
uât »  [Contra  Epistulam  Donati  hœretici).  Cependant,  ce 
livre  d'Augustin  nous  est  partiellement  connu,  par  une  notice 
des  Rétractations-  ;  et  y  soit  dans  cette  notice,  soit  ailleurs, 
l'évêque  d'Hippone  parle  avec  quelque  détail  de  la  «  Lettre  » 
du  primat  schismatique,  dont  il  résume  plusieurs  chapitres, 
et  dont  il  cite  même  des  passages.  Grâce  à  ces  fragments  et  à 
ces  analyses,  on  peut  reconstituer  dans  une  certaine  mesure, 
au  moins  pour  le  contenu  et  les  tendances,  la  «  Lettre  sur  le 
baptême  ». 

Notons  d'abord  que  le  traité  avait  la  forme  d'une  «  lettre  ». 
Augustin  ne  nous  dit  pas  à  qui  cette  lettre  était  adressée,  mais 
on  le  devine  aisément.  C'est  entre  schismatiques  que  s'était  en- 
gagée la  controverse  ;  c'est  à  eux  qu'on  devait  expliquer  pour- 
quoi l'on  maintenait  le  principe,  tout  en  cédant  sur  l'application. 
C'est  donc  aux  Donatistes,  à  tous  les  fidèles  de  la  secte,  que 
s'adressait  le  primat. 

Dès  le  début  de  son  ouvrage,  semble-t-il,  Donat  exposait  la 
thèse  traditionnelle  de  son  parti  sur  la  nécessité  et  la  légitimité 
du  schisme.  Par  leur  lâcheté  en  face  des  persécuteurs,  les  soi- 
disant  Catholiques  ont  renié  le  Christ,  et  se  sont  mis  eux-mêmes 
hors  de  son  Eglise  :  ils  ont  commencé  par  être  les  victimes  du 
Diable,  ils  sont  désormais  ses  instruments  pour  la  perte  des 
hommes.  Dès  lors,  le  devoir  des  vrais  chrétiens  était  tout  tracé  : 
sous  peine  de  se  rendre  complices,  ils  devaient  rompre  avec  les 
coupables,  avec  ces  faux  frères,  ces  traîtres,  dont  la  communion 
aurait  été  une  souillure,  et  la  fraternité  un  mensonge.  Séparer 
immédiatement  le  bon  grain  de  Tivraie,  tel  était  le  seul  moyen 
de  se  conformer  à  la  volonté  du  Christ  et  de  sauver  son  Eglise. 

1)  Epist.  93,  10,  43.  2)  RetracL,  I,  20. 


126  LITTÉRATURE    DONATISTE 

C'est  ce  qu'ont  fait  Donat  et  ses  amis.  Malheureusement,  les 
évéques  d'outre-mer  et  leurs  fidèles  n'ont  pas  compris  leur  de- 
voir :  ils  sont  restés  en  communion  avec  les  traîtres  d'Afrique, 
et,  par  cette  solidarité  criminelle,  par  la  contagion  du  crime,  ils 
se  sont  exclus,  eux  aussi,  de  la  société  des  Saints.  Il  en  résulte 
que  la  véritable  Eglise  catholique,  universelle  autrefois,  univer- 
selle encore  en  principe,  et  destinée  à  redevenir  universelle, 
n'existe  plus  maintenant  qu'en  Afrique.  Augustin  nous  a  con- 
servé une  anal3^se  assez  détaillée  de  cette  démonstration  du  pri- 
mat schismatique  :  «  Donat  dit  que  l'ivraie  s'est  accrue,  et  que 
le  froment  a  diminué...  Donat  dit  que  le  champ  de  Dieu  sub- 
siste seulement  en  Afrique...  Donat  dit  que,  par  le  schisme  de 
son  parti,  l'ivraie  est  séparée  du  froment  avant  la  moisson... 
Donat  dit  que  lui  et  ses  collègues  ont  fait  avant  la  moisson  ce 
que,  suivant  les  paroles  du  Christ,  les  anges  doivent  faire  au 
moment  de  la  moisson...  On  doit  en  croire  le  Christ,  et  non 
Donat,  selon  lequel,  dans  le  monde  entier,  les  méchants  fils  seu- 
lement se  seraient  multipliés,  tandis  que  les  bons  fils  auraient 
diminué  de  nombre,  au  point  d'exister  seulement  en  Afrique  K  » 

On  le  voit  par  ce  résumé,  Donat  développait  ici  toute  sa  théorie 
du  schisme.  Non  seulement  la  rupture  était  légitime,  mais  elle 
s'imposait.  Ou  plutôt,  elle  n'était  que  la  constatation  d'un  fait  : 
ce  ne  sont  pas  les  vrais  chrétiens  qui  se  séparaient  des  autres, 
ce  sont  les  traîtres  et  leurs  complices  qui  s'étaient  mis  eux- 
mêmes  hors  la  loi.  Si  la  véritable  Église,  présentement,  n'existe 
plus  qu'en  Afrique,  c'est  qu'en  Afrique  seulement  il  s'est  ren- 
contré de  vrais  disciples  du  Christ,  capables  de  comprendre  ses 
leçons  et  leur  devoir.  L'Eglise  que  ses  adversaires  affectent  de 
considérer  comme  le  parti  d'un  homme,  le  parti  de  Donat,  est 
en  réalité  la  seule  Église,  la  véritable  Église  catholique. 

De  sa  théorie  sur  la  nécessité  du  schisme,  Donat  tirait  sa  doc- 
trine du  baptême  :  «  Dans  cette  Lettre,  dit  Augustin,  il  entre- 
prend de  démontrer  que,  dans  sa  communion  seulement,  peut 
être  conféré  le  baptême  du  Christ  ^  ».  Évidemment,  la  conclusion 
s'imposait  à  qui  admettait  les  prémisses.  Pour  baptiser,  la  pre- 
mière condition  était  d'être  chrétien.  Or,  pour  Donat  et  ses  amis^ 
leurs  adversaires  les  soi-disant  Catholiques  n'étaient  plus  des 
chrétiens  ;  par  leur  infamie,  ils  avaient  tué  en  eux  la  grâce,  ils 
étaient  redevenus  des  païens,  des  idolâtres,  et  l'on  traitait  comme 
tels  les  convertis.  Par  conséquent,  le  droit  de  baptiser  apparte- 


1/   Contra    Kpistulam   Parmeniani,    II,  2)  Retroct.,  l,  20,  1. 

2,  5. 


DONAÏ    DE    CARTHAGE  127 

nait  seulement  à  la  seule  Église  sauvée  du  naufrage  universel, 
l'Église  dont  Donat  était  le  chef.  C'est  par  un  abus  de  langage 
que  l'on  parlait  de  conférer  un  nouveau  baptême,  de  rebaptiser. 
En  réalité,  tous  les  prétendus  sacrements  étant  nuls  et  de  nul 
effet  en  dehors  de  la  véritable  Église,  quiconque  venait  à 
l'Eglise  de  Donat  était  encore  païen  :  on  ne  rebaptisait  pas  un 
soi-disant  Catholique,  on  baptisait  un  idolâtre.  A  l'appui  de  sa 
doctrine,  de  son  raisonnement  comme  de  sa  conclusion,  le  pri- 
mat schismatique  de  Carthage  ne  manquait  pas  d'invoquer  l'au- 
torité de  son  illustre  prédécesseur,  toute  la  tradition  nationale 
du  pays  :  cette  doctrine,  c'était,  celle  de  Cyprien,  celle  de  toute 
l'Église  africaine,  et  les  pseudo-catholiques  de  la  contrée  n'y 
avaient  eux-mêmes  renoncé  qu'en  314,  au  concile  d'Arles. 

Tout  cela  était  exact,  historiquement,  et,  plus  tard,  embar- 
rassait Augustin.  Celui-ci,  au  temps  de  sa  prêtrise,  était  encore 
mal  renseigné  sur  ce  point.  Dans  le  livre  où  il  réfutait  la  «  Lettre 
sur  le  baptême  »,  il  accusait  le  primat  schismatique  d'avoir  in- 
nové en  rebaptisant.  Trente  ans  après,  dans  ses  Rétractations^  il 
a  loyalement  reconnu  son  erreur  :  «  Ce  n'est  pas  Donat  de  Car- 
thage, dit-il,  qui  a  imaginé  de  rebaptiser  des  chrétiens,  comme 
je  le  croyais  au  moment  où  je  répondais  à  sa  Lettre  ^  »  La  ré- 
tractation de  l'évêque  lui  fait  honneur,  mais  la  méprise  du  prêtre 
était  bien  extraordinaire  :  assurément,  en  393,  bien  des  Dona- 
tistes  d'Hippone  connaissaient  les  œuvres  de  Cyprien  mieux 
que  leurs  rivaux  catholiques. 

Sur  un  autre  point,  Augustin  fait  encore  amende  honorable. 
Dans  sa  Lettre  sur  le  baptême^  Donat  avait  invoqué  de  nom- 
breux versets  bibliques  à  l'appui  de  sa  théorie  et  de  sa  pratique  : 
suivant  l'usage  de  son  parti,  qui  toujours  resta  fidèle  aux  an- 
ciennes versions  africaines,  celles  du  temps  de  Cyprien,  il  citait 
la  Bible  d'après  les  vieux  textes  latins.  Augustin,  au  contraire, 
se  servait  plutôt  de  textes  revisés,  qu'il  avait  rapportés  de  Mi- 
lan. Au  moment  où  il  réfutait  la  Lettre  sur  le  baptême,  en  véri- 
fiant les  citations  de  Donat,  il  crut  constater  que  le  primat  schis- 
matique se  permettait  d'altérer  les  textes  sacrés,  de  supprimer,, 
par  exemple,  certains  passages  qui  contredisaient  sa  thèse.  Indi- 
gné, le  prêtre  d'Hippone  partit  en  guerre  contre  l'ennemi  de  son 
Église,  qu'il  traita  crûment  de  faussaire.  Il  devait  regretter,  un 
jour,  cet  emportement  et  ces  injures.  Il  dut  reconnaître  qu'il 
s'était  trompé  :  «  Dans  sa  citation  du  livre  de  la  Sagesse,  il  n'est 
pas  exact  que  Donat  ait  retranché,  au  milieu  du  verset,  des. 

1)  Retract.,  1,  20,  5. 


128  LITTÉRATURE    DONATISTE 

mots  nécessaires  au  sens.  On- lit  dans  l'Ecriture:  «  Qui  bapti- 
zatur  a  mortuo  et  iterum  tangit  illum,  quid  proficit  lavatio 
ejus?  »  Donat  a  cité  le  passage,  comme  s'il  y  avait  dans  l'Ecri- 
ture :  «  Qui  baptizatur  a  mortuo,  quid  proficit  lavatio  ejus  ?  » 
Or,  avant  même  l'apparition  du  parti  de  Donat,  telle  était  la 
leçon  de  très  nombreux  manuscrits,  mais  de  manuscrits  afri- 
cains, où  les  mots  et  iterum  tangit  illiim  étaient  supprimés 
au  milieu  du  verset.  Nous  l'avons  appris  plus  tard.  Si  je  l'avais 
su  alors,  je  ne  me  serais  pas  emporté  ainsi  contre  Donat,  en  le 
traitant  de  «  voleur  des  paroles  de  Dieu  »  ou  de  «  profanateur  ' .  »  — 
Voilà  qui  est  fort  bien;  et  l'on  doit  ici,  une  fois  de  plus,  rendre 
hommage  à  la  loyauté  d'Augustin.  Mais  l'on  doit  aussi  recon- 
naître que  lui-même,  indirectement,  rend  hommage  à  l'exacti- 
tude de  Donat. 

Voilà  donc  quelques  données  assez  précises  sur  les  thèses 
soutenues  dans  la  Lettre  du  primat  scliismatique,  et  sur  la  mé- 
thode de  démonstration.  Par  contre,  il  y  a  une  partie  de  l'ou- 
vrage, sur  laquelle  nous  ne  savons  à  peu  près  rien:  les  expli- 
cations de  l'auteur  sur  la  décision  du  Concile  qui  avait  motivé 
son  intervention.  Donat,  en  cette  circonstance,  ne  se  proposait 
pas  seulement  de  maintenir,  au  moins  en  théorie,  les  principes 
dirigeants  de  son  Eglise  ;  il  voulait  encore  justifier  la  déroga- 
tion aux  principes,  qui  venait  d'être  admise  par  l'assemblée  des 
deux  cent  soixante-dix  évêques,  et  que  lui-même  se  résignait  à  ac- 
cepter 2.  Il  y  avait  évidemment  contradiction  entre  les  deux  par- 
ties du  livre.  Donat  dut  déployer  toutes  les  ressources  de  sa  dia- 
lectique, pour  faire  comprendre  à  ses  fidèles  comment  il  sauvait 
les  principes  en  les  sacrifiant.  Il  insistait  apparemment  sur  le 
caractère  provisoire  de  l'exception  admise,  sur  l'intérêt  du  parti, 
sur  la  nécessité  de  ménager  les  ralliés  de  Maurétanie  et  leurs 
préjugés  de  soi-disant  Catholiques.  Malgré  tout,  la  contradic- 
tion subsistait  au  fond,  et  c'était  comme  une  demi-concession 
aux  principes  de  TEglise  rivale  :  Tyconius  s'en  est  aperçu,  avant 
Augustin^. 

Pour  les  vrais  Donatistes,  cette  seconde  partie  de  l'ouvrage, 
destinée  à  expliquer  une  exception  toute  locale  et  provisoire, 
fut  bientôt  sans  intérêt;  car  la  logique  reprit  ses  droits,  et 
d'autres  conciles  des  évêques  dissidents  rendirent  force  de  loi 
au  principe,  en  ordonnant  de  rebaptiser  tout  Catholique  rallié'*. 
De  la  Lettre  sur  le  baptême^  on  retint  donc  seulement  la  pre- 


1)  lU'lmcl.,  I,  20,  5.  3)  Epist.  93,  K»,  43  tt  suiv. 

2)  Epist.  93,  10,  43-44.  4)  EpisL  2?,  6;  44,  5,  12;  93,  10,  43. 


DONAT    DE    CARTII\GE  129 

mière  partie,  qui  devint  classique  dans  l'Eglise  dissidente  : 
jusqu'au  bout,  le  souvenir  de  Donat  et  de  sa  fameuse  Lettre  a 
dominé  l'esprit  des  évêques  et  des  écrivains  schismatiques,  dans 
leurs  controverses  toujours  renaissantes  sur  le  schisme  et  sur 
les  sacrements. 

En  dehors  de  la  Lettre  sur  le  baptême,  nous  ne  connaissons 
qu'un  traité  de  Uonat  :  son  livre  Sur  V Esprit  Saint  ou  Sur  la 
Trinité,  qu'il  écrivit  neuf  ou  dix  ans  plus  tard^ 

C'est  probablement  le  seul  ouvrage  où  il  ait  cherché  à  appro- 
fondir une  question  de  théologie.  Malgré  ses  prétentions  à  l'or- 
thodoxie, il  témoignait  ordinairement  d'une  singulière  indiffé- 
i-ence  pour  les  polémiques  sur  le  dogme.  Mais,  cette  fois,  il 
avait  ses  raisons  pour  intervenir  dans  la  controverse  trinitaire  : 
c'est  encore  pai'  politique,  dans  l'intérêt  de  son  parti,  qu'il  se 
mêla  de  théologie. 

Sur  les  circonstances  d'où  est  né  ce  livre,  Augustin  nous  four- 
nit de  précieuses  indications.  Dès  397,  au  cours  de  ses  confé- 
rences de  Thubursicum,  son  attention  avait  été  attirée  sur  un 
fait  historique   qui  s'était  produit  cinquante  ans   auparavant  : 
une  tentative  d'alliance  entre  les  Ariens  et  les   schismatiques 
africains'^.  Quelques  années  plus  tard,  en  405,  Augustin  s'expli- 
([ua  là-dessus,  dans  sa  controverse  avecle  Donatiste  Cresconius. 
Celui-ci,  pour  démontrer  que  son  parti  était  resté  longtemps  en 
communion  avec  les  évêques  orientaux,  avait  allégué  une  lettre 
du  concile  de  Sardique  à  Donat  de  Çarthage.  Augustin  lui  ré- 
pondit :  «  Apprends  donc  ce  que  ta  ignores  :  ce  concile  de  Sar- 
dique était  un  concile  d'Ariens.  Il  y  a  longtemps  que  nous  en 
avons  tous  les  Actes  entre  les  mains.  Ce  concile  fut  dirigé  sur- 
tout contre  Athanase,  l'évêque  catholique  d'Alexandrie,  qui  pour- 
suivait leur  erreur  née  dans  sa  propre  cité,  et  qui  surpassait  tous 
les  autres  par  son  ai'deurà  les  accuser  et  à  les  réfuter.  Il  n'est 
donc  pas  étonnant  que  ces  hérétiques  aient  tenté  de  gagner  Do- 
nat :  ces    hérétiques   que,    dans   le  monde    entier,   condamnait 
TEglise  catholique.  D'ailleui's,  dans  notre  exemplaire  des  Actes, 
ne   sont  pas  indiqués  les  noms  des  évêchés  correspondant  aux 
noms  des  évêques  à  qui  furent  adressées  les  lettres  synodales. 
Donc,  de  deux  choses  l'une  :  ou  bien,  il  s'agit  de  quelque   Do- 
nat qui  n'était  pas  évêque  en  Afrique,  et  le  nom  de  Carthagc  a 
été  ajouté  par  des  gens  de  votre  parti  ;  ou  bien,  comme  je  l'ai 
dit,  l'hérésie  orientale  a  tenté  de  s'adjoindre  l'hérésie  africaine. 


1)  Jérôme,  De  vir.   ilL,  93;  Augustin,  2)  Auguslin,  Epist.  44,  3,  6. 

De  haeres.,  69. 


130  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Cette  seconde  hypothèse  est  d'autant  plus  vraisemblable,  que 
jamais  une  Eglise  catholique  d'Orient  n'écrivait  à  l'évéque  do 
Cartilage,  sans  mentionner  l'évéque  de  Rome  :  par  suite,  le  do- 
cument devrait  contenir  au  moins  le  nom  de  cet  évêque  à  vous, 
que  vous  avez  coutume  d'envoyer  d'Afrique  à  Rome  pour  vos 
quelques  partisans  de  là-bas.  Mais,  grâces  à  Dieu,  elle  n'a  pu 
aboutir,  si  même  elle  a  commencé,  cette  conspiration  des  héi'é- 
tiques  orientaux  avec  les  hérétiques  africains  ^  » 

Malgré  la  réserve  prudente  d'Augustin,  on  ne  peut  hésiter  à 
admettre  la  réalité  historique  d'une  tentative  d'alliance  entre 
Ariens  et  Donatistes.  Nous  possédons  encore  la  lettre  du  concile 
semi-arien  de  Sardique  :  l'en-tête  et  Vexplicit  indiquent  assez  clai- 
rement qu'un  exemplaire  en  a  été  adressé  à  un  Donat  d'Afrique  : 
et,  d'après  la  place  qu'il  occupe,  ce  personnage  ne  peut  être  que 
Donat  de  Carthage-.  Voici  ce  qui  s'était  passé.  Un  groupe 
d'évêques  catholiques  africains,  et,  à  leur  tête,  Gratus  de  Cai'- 
thage,  avaient  pris  part  au  concile  orthodoxe  de  Sardique  contre 
les  Ariens  :  leurs  signatures  en  faisaient  foi 3.  Aussitôt,  les  Ariens 
escomptèrent  l'appui  des  schismatiques  africains  :  d'où  l'envoi 
de  leur  lettre  synodale  à  Donat  de  Carthage.  C'était,  évidem- 
ment, une  proposition  d'alliance.  Comme  l'observe  Augustin, 
cette  proposition  n'eut  pas  de  suites  graves^.  Et,  cependant, 
il  v  eut  un  commencement  d'entente. 

On  s'explique  facilement  pourquoi  Donat,  malgré  ses  atti- 
tudes de  farouche  orthodoxe,  ne  repoussa  pas  les  avances  des 
Ariens.  Depuis  ses  démêlés  avec  le  préfet  Gregorius^,  il  redou- 
tait un  retour  offensif  du  pouvoir  civil.  D'autre  part,  il  consta- 
tait les  progrès  de  l'Arianisme  en  Occident:  si  les  Ariens  l'em- 
portaient définitivement,  s'ils  gagnaient  à  leur  cause  l'Italie  et 
la  cour,  il  poun-ait  faire  reviser  par  le  gouvernement  le  procès 
du  Donatisme,  et  obtenir  enfin  que  son  Eglise  fût  reconnue 
officiellement,  en  Afrique,  comme  l'Eglise  véritable,  la  seule 
Eglise  catholique.  Le  calcul  n'était  pas  si  mauvais,  puisqu(^ 
l'Arianisme  allait  bientôt  triompher  avec  Constance.  Donat  dut 
tressaillir  dans  son  exil,  en  voyant  cet  empereur  favoriser  par- 
tout les  évéques  ariens,  et  traquer  les  évêques  catholiques.  Mais, 
alors,  il  était  trop  tard  pour  les  schismatiques  africains.  Dans 
l'intervalle,  ils  avaient  reçu  un  coup  terrible,  qui  semblait  moi- 

ll   Cjiidm  Crcsconiuin,  III,  34,  38.  —  3)  Maiisi,  (JoncU.,  l.  III,  p.  67. 

VA.  l\  ,  44,  52.  4)   Augustin,  Contra  (Jrescoiiiiiin,    III» 

2)  Syrtodutis  epistula  pseudo-synodiSar-  34,38. 

(//rc/fN/s,    (td     Donatuin     Cartlingincnsem  5)  Optai,  llf,  3,  p.  73. 
scripla  :  Miiiisi,  Concil.,  t.  lïl,  p.  13C)-I40. 


DON AT    DE    CARTHAGE  131 

tel.  Depuis  l'édit  de  Constant,  leur  Eglise  n'existait  plus;  leurs 
évêques,  frappés  sans  merci,  étaient  morts,  ou  déportés,  ou  en 
fuite.  Donat  lui-même,  dépossédé  de  son  siège,  relégué  hors 
d'Afriqufî,  et,  d'ailleurs,  brisé  par  l'âge,  ne  pouvait  plus  rien 
tenter;  il  allait  mourir  loin  des  siens,  sur  une  terre  d'exiH.  Ici 
encore,  l'histoire  pariât  lui  donner  tort.  Et  pourtant,  il  avait  vu 
juste. 

Donc,  après  avoir  reçu  la  synodale  du  concile  hérétique,  il 
crut  devoir  donner  quelques  gages  aux  Ariens  :  il  entreprit  de 
concilier,  avec  son  orthodoxie,  les  exigences  de  sa  diplomatie. 
C'est,  précisément,  l'objet  du  livre  Sur  la  Trinité. 

Les  circonstances  historiques  permettent  de  déterminer  ap- 
proximativement la  date.  On  s'accorde  aujourd'hui  à  placer  en 
343  le  concile  de  Sardique.  L'ouvrage  de  Donat  dut  suivre 
d'assez  près.  Cependant,  comme  cette  publication  n'eut  pas  de 
résultat  décisif,  comme  les  relations  des  dissidents  africains 
avec  les  Ariens  semblent  en  être  restées  là,  on  est  amené  à  sup- 
poser que  l'édit  d'union,  promulgué  en  347  par  Constant,  coupa 
court  à  ces  velléités  d'entente,  et  que,  par  suite,  le  livre  de  Do- 
nat a  dû  être  publié  peu  de  temps  avant  cet  édit,  vers  345.    . 

Le  titre  exact  de  l'ouvrage  n'est  pas  connu  avec  une  entière 
certitude.  Selon  Jérôme,  le  traité  était  intitulé  «  Sur  l'Esprit 
Saint  »  (De  Spiritu  sancto-).  D'après  les  allusions  d'Augustin,, 
ce  serait  plutôt  un  livre  «  Sur  la  Trinité  »  {De  Trinitate  -^j  ; 
mais  peut-être,  dans  ces  passages,  Augustin  vise-t-il  simple- 
ment le  contenu.  En  tout  cas,  il  s'agit  bien  du  même  ouvrage  : 
c'est  ce  que  prouvent  les  observations  des  deux  auteurs  catho- 
liques, le  contexte,  et  les  circonstances  invoquées.  Le  livre  de 
Donat  avait  probablement  ce  double  titre  :  «  Sur  l'Esprit  Saint 
ou  sur  la  Trinité  »  [De  Spiritu  sancto  sive  de  Trinitate). 

Le  grand  traité  du  primat  de  Cartilage  se  composait  de  deux: 
parties  :  une  dissertation  doctrinale  sur  la  Trinité,  et  une  con- 
troverse contre  les  Catholiques  à  propos  de  l'Esprit  Saint. 

Dans  la  première  partie,  Donat  exposait  son  système  trini- 
taire  :  système  singulier,  inspiré  plus  ou  moins  directement  par 
les  circonstances,  sans  que  l'on  ait  1q  droit,  pour  cela,  de  sus- 
pecter la  sincérité  de  l'auteur.  C'était  un  compromis  entre  la 
thèse  catholique  et  la  thèse  arienne,  avec  l'ambition  de  démon- 
trer que  cette  théorie  intermédiaire,  à  tendances  ariennes,  était 
pourtant  orthodoxe. 

1)  Jérôme,  C/iro/J.  ac?  a/i/i,  355;  Optât,  3)    Augustin,    De   haeres.,   69;    Epist. 
II,  15;  III,  1  et  3-4.                                           185,  1. 

2)  Jorùine,  De  vir.  ilL,  93. 


132  LITTÉRATURE    DONATISTK 

Sur  la  réalité  de  cette  orthodoxie,  on  pourrait  croire  d'abord, 
si  l'on  s'en  tenait  aux  apparences,  à  une  divergence  complète 
d'opinion  entre  les  deux  écrivains  catholiques  qui  nous  parlent 
du  traité  de  Donat.  Jérôme,  dont  les  jugements  sont  souvent 
trop  sommaires  ou  superficiels,  et  qui  sans  doute  avait  à  peine 
feuilleté  l'ouvrage  en  question,  nous  dit  crûment  que  «  le  livre 
Sur  VKà'prit  Saint  était  conforme  à  la  doctrine  arienne,  Ariano 
dogniaù  coni^i'uens^  ».  Appréciation  suspecte,  dans  sa  netteté 
tranchante  :  Donat  était  trop  iiahile  homme,  pour  faire  ainsi  li- 
tière de  son  orthodoxie.  Ecoutons  maintenant  Augustin.  En 
417,  il  écrivait  au  comte  Boniface,  un  militaire  qui  volontiers 
aurait  mis  tous  les  hérétiques  ou  schismatiques  dans  le  même 
sac  et  confondu  les  Donatistes  avec  les  Ariens  :  «  Je  vais 
expliquer  biièvement  à  ton  amitié,  quelle  différence  il  y  a  entre 
l'erreur  des  Ariens  et  celle  des  Donatistes.  Les  Ariens  disent 
que  le  Père,  le  Fils  et  l'Esprit  Saint  sont  des  substances  diffé- 
rentes. Les  Donatistes  ne  professent  pas  la  même  doctrine,  mais 
reconnaissent  (jue  la  substance  de  la  Trinité  est  une.  Quelques- 
uns  d'entre  eux  ont  dit  que  le  Fils  est  inférieur  au  Père,  mais 
sans  nier  qu'il  fût  de  la  même  substance.  D'ailleurs,  la  plupart 
d'entre  eux  déclarent  que,  sur  le  Père,  le  Fils  et  l'Esprit  Saint, 
leur  croyance  est  absolument  identique  à  celle  de  l'Eglise  catho- 
lique. Ce  n'est  pas  là-dessus  que  porte  le  débat  entre  nous.  C'est 
seulemiMit  à  propos  de  la  communion  qu'ils  nous  cherchent  une 
mauvaise  querelle,  et  qu'ils  se  révoltent,  dans  leur  erreur  per 
verse,  contre  l'unité  de  l'Eglise  du  Christ.  Depuis  quelque 
temps,  d'après  ce  que  nous  avons  entendu  dire,  quelques  Dona- 
tistes, })mr  se  concilier  les  Goths  qu'ils  voient  tout-puissants, 
déclarent  qu'ils  partagent  la  croyance  de  ces  Goths  ariens, 
^iuis  ils  ont  contre  eux  l'autorité  de  leurs  ancêtres  :  en  effet, 
Donat  luirnème  ne  pensait  pas  ainsi,  ce  Donat  qui  a  donné  son 
nom  à  leur  ])arti,  et  dont  ils  se  glorifient'^.  » 

A  priMuière  vue,  cette  appréciation  d'Augustin  semble  en 
opposition  flagrante  avec  celle  de  Jérôme.  Pour  l'un,  la  doctrine 
de  Donat  sur  la  Trinité  serait  franchement  arienne;  pour  l'autre, 
elle  serait  parfaitement  orthodoxe.  Mais  le  jugement  de  Jérôme, 
nous  l'avons  dit,  ne  peut  être  accepté  sans  correction  ou  atténua- 
tion. D'autre  part,  le  texte  d'Augustin,  si  on  l'examine  de  près, 
ne  dit  point  ce  qu'il  parait  dire  d'abord.  La  dernière  phrase,  sur 
l'orthodoxie  de  Donat,  vise  seulement  l'arianisme  franc  et  bru- 
tal de  certains  Donatistes  du  cinquième  siècle,  qui  se  disaient 

1)  Jérùmc,   De  vir.  ilL,  93.  2)  Augustin,  Epist.  185,  1. 


DONAT  DE  cauthagp:  133 

ariens  pour  flatter  et  ménager  les  puissants  du  jour.  En  réa- 
lité, cette  dernière  phrase  ne  préjuge  rien  sur  les  concessions 
possibles  de  Donat  à  la  doctrine  semi-arienne,  que  le  même 
texte  attribue  plus  haut  à  certains  Donatistes  plus  anciens. 

Et,  justement,  nous  avons  la  preuve  que  telle  était  bien  la 
vraie  pensée  d'Augustin.  Dix  ans  plus  tard,  vers  428,  dans 
une  notice  sur  l'Eglise  dissidente,  il  a  pris  soin  de  résumer  les 
idées  de  Donat  sur  la  Trinité  :  «  Les  écrits  de  Donat  sont  con- 
servés, dit-il.  On  y  voit,  entre  autres,  qu'il  avait  une  doctrine 
non  catholique  sur  la  Trinité  :  tout  en  reconnaissant  aux  trois 
personnes  la  même  substance,  il  croyait  que  le  Fils  était  infé- 
rieur au  Père,  et  l'Esprit  Saint  au  Fils.  Mais,  dans  cette  doc- 
trine erronée  qu'il  avait  sur  la  Trinité,  la  foule  des  Donatistes 
ne  suivit  pas  Donat;  et,  parmi  eux,  on  trouve  malaisément  un 
homme  qui  sache  seulement  que  Donat  avait  cette  opinion  i.  » 
—  Voilà  qui  est  clair  :  on  saisit,  maintenant,  et  la  portée  réelle 
du  jugement  trop  sommaire  de  Jérôme,  et  le  vrai  sens  des  ap- 
préciations antérieures  d'Augustin. 

On  peut  donc  résumer  ainsi  la  doctrine  de  Donat.  Il  se  rap- 
prochait des  Ariens,  sans  aller  jusqu'à  l'Arianisme.  Il  ne 
suivait  pas  jusqu'au  bout  les  hérétiques,  puisqu'il  ne  niait  pas 
la  divinité  du  Christ,  ni  de  l'Esprit  :  il  admettait  que  les  trois 
personnes  divines  étaient  de  même  substance.  Mais  il  établis- 
sait entre  elles  une  hiérarchie  :  l'Esprit  était  inférieur  au  Christ, 
qui  lui-même  était  inférieur  au  Père.  —  Ce  système,  si  respec- 
tueux de  la  hiérarchie,  devait  plaire  à  cet  autoritaire  primat  de 
Carthage,  qui  était  devenu  primat  par  une  simple  onction  épis- 
copale,  et  qui  pourtant  se  croyait  très  supérieur  au  primat  deNu- 
midie,  supérieur  lui-même  au  commun  des  évêques.  La  doctrine 
n'était  peut-être  pas  d'un  profond  théologien  ;  mais  elle  était  d'un 
adroit  politique.  Ce  compromis  permettait  de  concilier,  dans  la 
mesure  du  possible,  les  prétentions  à  l'orthodoxie  avec  le  désir 
de  ménager  les  Ariens.  Donat  était  de  ceux  qui,  naïvement  ou 
cyniquement,  mêlent  à  tout  la  politique,  même  à  la  théologie. 

La  seconde  partie  de  l'ouvrage  était  d'allure  toute  polé- 
mique ;  et,  naturellement,  elle  était  dirigée  contre  les  Catho- 
liques. A  propos  de  la  troisième  personne  de  la  Trinité,  Donat 
y  exposait  sa  doctrine,  qui  était  celle  de  tout  son  parti,  sur  le 
rôle  exclusif  de  l'Esprit  Saint  dans  son  Église  privilégiée. 
Voici,  en  deux  mots,  cette  doctrine.  L'Esprit  de  Dieu  n'est 
que  dans  l'Église  du  Christ.  L'Église  du  Christ  n'est  que  là  où 

1)  De  hacres.,  69. 


Id4  LITTERATURE    DONATISTE 

les  sacrements  sont  conférés  par  des  mains  pures.  Or,  tous 
les  soi-disant  Catholiques  se  sont  mis  hors  de  l'Eglise,  soit 
par  leur  trahison  personnelle  dans  la  persécution,  soit  par  une 
souillure  héréditaire,  soit  par  la  solidarité  et  la  contagion  du 
crime.  En  conséquence,  l'Esprit  de  Dieu  a  dû  abandonner  tous 
les  prétendus  Catholiques,  désormais  livrés  au  Diable.  En  re- 
vanche, il  visite  sans  trêve  la  véritable  Eglise,  celle  de  Donat  : 
il  l'inspire,  il  l'anime,  il  la  gouverne,  par  son  action  incessante 
sur  l'âme  des  chefs  et  des  fidèles,  dans  les  persécutions  comme 
dans  la  vie  de  tous  les  jours,  dans  la  prédication,  dans  les 
visions,  dans  les  miracles,  dans  les  conciles.  On  s'explique  que 
Donat  ait  pris  plaisir  à  exposer  sa  doctrine  de  l'Esprit  Saint  : 
il  ne  pouvait  en  parler  sans  fulminer  contre  l'Eglise  rivale  et 
encenser  la  sienne.  11  était  là,  vraiment,  au  cœur  (1<'  !;>  pniitm- 
verse  qui  absorbait  toutes  les  forces  de  son  âme. 

Au  fond,  dans  son  élément  polémique,  le  seul  qui  intéressât 
réellement  l'auteur  et  ses  lecteurs,  le  livre  Sur  U Esprit  Saint 
traitait  le  même  sujet  que  la  Lettre  sur  le  baptême.  Tout  porte 
à  croire  qu'il  en  était  de  même  pour  tous  les  autres  traités  de 
Donat,  ces  «  nombreux  ouvrages  relatifs  à  son  hérésie  »,  dont 
on  nous  parle'.  Chez  ce  primat  qui  vivait  seulement  pour  son 
Eglise,  et  qui  était  toujours  sur  la  brèche,  la  pensée  revenait 
toujours  sur  les  mêmes  questions,  d'où  renaissaient  toujours  les 
mêmes  controverses.  La  théorie  des  sacrements,  la  légitimité 
■du  schisme,  les  caractères  distinctifs  de  la  véritable  Eglise, 
voilà  pour  le  fond.  Quant  aux  moyens  et  à  la  forme  littéraire, 
on  peut  les  définir  aussi  en  quelques  mots  :  déductions  d'une 
impérieuse  logique  qui  tirait  les  conséquences  extrêmes  des 
postulats  de  la  secte,  textes  de  l'Écriture  et  commentaires  de 
ces  textes,  récriminations,  attaques  et  malédictions  contre  les 
soi-disant  Catholiques,  mélange  de  rhétorique  et  de  façons  po- 
pulaires, raideur  et  âpreté  d'un  style  toujours  tendu,  qu'égayaient 
seulement  les  trouvailles  d'expression  d'un  écrivain  très  person- 
nel, original  et  cynique. 

Mais  c'est  surtout  par  les  éclats  de  son  éloquence,  que  Donat 
avait  frappé  ses  contemporains,  et  qu'il  resta  vivant  dans  leur 
souvenir.  Son  grand  moyen  d'action  avait  été  l'irrésistible 
puissance  et  la  séduction  farouche  de  sa  parole.  «  C'est  par  son 
éloquence,  dit  Augustin,  que  Donat  a  tant  développé  son  héré- 
sie'^. »  L'évêque  d'ilippone,  qui  s'y  connaissait,  admirait  ces 
triomphes  oratoires,  dont  les  échos  se  répercutaient  autour  de 

1)  Jérôme,  De  vir.  ilL,  i»3.  2)  AuL-ii^^tin.   Ih^  Imere:^.,  01). 


DONAT    DE    CARTIIAGE  135 

lui  dans  les  communautés  dissidentes.  Il  y  faisait  allusion,  au 
cours  de  ses  sermons,  dans  des  apostrophes  familières  comme 
celle-ci  :  «  Va  donc,  Donat,  et  crie  :  Je  suis  éloquent.  Va 
donc,  et  crie  :  Je  suis  savante  »  Naturellement,  les  schisma- 
tiques  ne  manquaient  aucune  occasion  de  glorifier  leur  fameux 
orateur.  «  Je  sais,  leur  disait  Augustin  en  405,  je  sais  comment 
vous  avez  coutume  de  vanter  l'éloquence  de  Donat,  de  Parme- 
nianus,  et  de  vos  autres  chefs.  Il  n'y  aurait  rien  eu  de  plus 
utile,  si  ce  large  fleuve  d'éloquence  avait  coulé  pour  la  paix  du 
Christ,  pour  l'unité,  la  vérité,  la  charité 2.  »  —  On  voit  qu'Au- 
gustin ne  niait  nullement  les  dons  oratoires  de  Donat,  pas  plus 
({u'il  ne  niait  son  érudition  et  ses  mérites  d'écrivain  :  il  regret- 
tait seulement  qu'un  homme  si  bien  doué  eût  fait  un  si  mauvais 
usage  de  ses  talents. 

Nous  ne  savons  si  l'on  avait  recueilli  et  publié  les  discours 
de  Donat.  Lui-même  n'en  devait  pas  savoir  le  nombre  :  car  il 
avait  parlé  toute  sa  vie,  pour  créer,  développer,  défendre  et 
gouverner  son  Eglise.  Son  œuvre  oratoire  était  double.  Comme 
éveque  de  Carthage,  pendant  trente- cinq  ans,  il  avait  prononcé 
des  sermons  ou  des  panégyriques  de  saints.  Comme  primat,  il 
eut  maintes  fois  à  prendre  la  parole  dans  des  conciles  :  d'abord, 
dans  des  assemblées  catholiques,  pour  plaider  la  cause  de  son 
parti,  puis  dans  les  assemblées  générales  de  son  Eglise,  pour 
ouvrir  et  diriger  les  délibérations. 

Sur  les  discours  qu'il  prononça  dans  les  conciles  de  schisma- 
tiques,  on  ne  sait  absolument  rien  :  aucun  fragment  ne  nous  est 
parvenu,  aucune  donnée  précise.  En  revanche,  on  saisit  encore 
l'écho  de  sa  voix  dans  les  assemblées  catholiques,  où  il  essayait 
d'obtenir  par  la  persuasion,  ou  d'imposer  par  l'intimidation,  un 
vote  qui  assurât  à  son  Eglise  le  droit  de  représenter  en  Afrique 
l'Église  universelle.  On  entrevoit  le  primat,  dans  son  rôle 
d'avocat,  aux  conciles  de  Rome  et  d'Arles. 

A  Rome,  devant  ce  tribunal  d'éveques  que  l'empereur  Cons- 
tantin avait  convoqué  sur  la  demande  des  dissidents  d'Afrique, 
et  qui  siégeait  au  Latran  sous  la  présidence  d'un  pape  d'origine 
africaine,  Donat  inaugura  ses  fonctions  d'avocat  du  Diable  avec 
une  violence  agressive  et  une  intrépidité  d'affirmations  témé- 
raires, qui  trahissaient  un  entêtement  aveugle  de  sectaire,  et  ou 
l'on  pouvait  même  soupçonner  un  peu  de  mauvaise  foi  ^.  A  la 
première   séance,   il  éclata  en  invectives  contre  Cœcilianus  de 

1)  In  lohannis  Evangelium,  VI,  20.  —  3)  Optât,  I,  24;  Augustin,  Epist.  43, 
Cf.  Serm.  37,  3;  Enarr.  in  Psalm.  124,5.        5,  14-16;  Brevic,  Collât.,  III,  12,  24. 

2)  Contra  Cresconium,  I,  2,  3. 


136  LITTÉRATUKK    DONATISTE 

Cartilage.  Il  accusait,  accusait  toujours  et  de  tout,  sans  d'ailleurs 
apporter  aucune  preuve.  Il  invoquait  seulement  les  décisions  du 
concile  que  ses  amis  avaient  tenu  àCarthage  l'année  précédente, 
et  qui  avait  prononcé  la  déposition  de  Ca;cilianus.  Sommé  en- 
fin de  produire  ses  griefs  et  ses  témoins,  il  dut  battre  en  retraite. 
Poussé  dans  ses  derniers  retranchements,  il  déclara  ({u'il  n'at- 
taquait pas  GîVîcilianus  personnellement,  qu'il  lui  reprochait 
seulement  l'irrégularité  de  son  ordination.  Quant  aux  témoins 
qu'il  disait  avoir  amenés  d'Afrique,  il  les  cacha  si  bien  que  per- 
sonne ne  les  vit.  Dès  la  seconde  séance,  lui-même  fit  défaut, 
malgré  les  accusations  qu'on  avait  portées  contre  lui,  et  qui  dv- 
vaient  entraîner  sa  propre  condamnation.  Cette  attitude  ne 
laisse  pas  que  de  surprendre  d'abord.  Sans  doute,  elle  s'expli- 
que surtout  par  la  défiance  des  schismatiques,  qui  déjà  soup- 
çonnaient les  juges  de  partialité,  et  ([ui  bientôt  allaient  les  in- 
criminer ouvertement.  Mais  elle  trahit  aussi  le  point  faible  de 
Donat  et  de  ses  amis  dans  leur  conception  de  l'éloquence. 
Comme  ils  s'appuyaient  principalement  sur  les  foules,  ils  se 
préoccupaient  plus  d'exciter  les  passions  populaires  que  de  con- 
vaincre par  des  raisons.  Mais  cette  méthode,  bonne  peut-être 
dans  les  assemblées  de  sectaires  en  Numidie  ou  à  Carthage, 
devait  produire  un  effet  désastreux  dans  une  assemblée  d'évê- 
ques  d'outre-mer,  étrangers  aux  passions  d'Afrique.  C'est  ce 
qu'Augustin  pensait  des  discours  prononcés  à  Rome  par  les  dis- 
sidents :  ((  Donat,  dit-il,  voulait  ramener  toute  l'affaire  à  l'opi- 
nion des  foules  de  son  parti,  c'est-à-dire  d'une  multitude  sédi- 
tieuse, en  révolte  contre  la  paix  de  l'hglise.  Par  ces  foules, 
apparemment,  il  voulait  faire  accuser  Cœcilianus  ;  par  ces 
foules  qui  pouvaient,  croyait- il,  avec  le  tumulte  seul  des  cla- 
meurs, sans  documents  à  l'appui,  sans  examen  de  la  vérité, 
égarer  à  volonté  les  esprits  des  juges  ^  « 

Même  attitude  et  mêmes  déclamations  au  concile  d'Arles,  où 
Donat  jouait  le  môme  rôle.  Chargé  de  reviser  le  procès  du 
Donatisme,  ce  nouveau  tribunal  d'éveques  se  plaignit  des  vio- 
lences de  Donat  et  de  ses  amis,  de  leur  insolence.  Il  leur  repro- 
chait «  leurs  injures  odieuses  et  mortelles  contre  la  Loi  et  la 
tradition  catholi(iues,  leurs  attaques  d'hommes  à  l'esprit  sans 
frein  ».  Il  ajoutait  :  «  A  ces  hommes  étaient  si  étrangères  l'au- 
torité toujours  présente  de  notre  Dieu,  la  tradition,  la  règle  de 
vérité,  qu'ils  n'avaient  plus  aucune  réserve  dans  leurs  discours, 
aucune  mesure  dans  l'accusation,  aucun  souci  de  prouver  ce 
qu'ils  avançaient-.  » 

4)  .\uguslin,  Epiai.  43,  5,  14.  2)  Jp/)rnf//.r  dOplat,  n.  4,p.  207  Ziwsa. 


DONAT    DE    CARTHAGE  137 

On  voit  ce  qu'était  alors  Donat  comme  orateur.  Son  éloquence 
était  une  éloquence  de  tribun  :  flatteries  aux  foules,  appels  aux 
passions  populaires,  déclamations  violentes  et  rodomontades, 
promesses  répétées  d'apporter  des  preuves,  puis,  au  moment  de 
s'exécuter,  l'art  de  reculer,  tout  en  se  posant  en  martyr.  Des 
attitudes  théâtrales,  des  mots  sonores,  et  toujours  des  mots. 

De  tout  cela,  on  tirerait  difficilement  une  homélie  :  aumoins, 
d'après  l'idée  que  l'on  se  fait  ordinairement  de  ce  genre  d'élo- 
quence. Donat  n'en  prêchait  pas  moins,  comme  tout  évêque, 
dans  sa  communauté  de  Carthage.  De  ses  sermons  proprement 
dits,  il  ne  reste  absolument  rien.  Mais  nous  possédons  proba- 
blement, de  lui,  un  panégyrique  de  martyrs. 

Il  s'agit  de  cette  curieuse  relation  en  forme  de  discours,  que 
nous  avons  précédemment  étudiée  en  détail  :  cette  Passio 
Donat i,  qui  est  connue  sous  le  nom  conventionnel,  et  d'ailleurs 
absurde,  de  Sermode  Passione  Donati  et  Adi^ocati.  Rappelons 
brièvement,  ici,  les  raisons  presque  décisives  que  nous  avons 
d'attribuer  à  Donat  ce  panégyrique  ^ 

Les  héros  de  la  Passio  Donati  ont  succombé  le  12  mars  317. 
Le  panégyrique  a  été  sûrement  prononcé  vers  320,  pour  leur 
anniversaire.  Il  l'a  été  à  Carthage,  où  les  martyrs  étaient  morts, 
et  où  l'on  conservait  leurs  reliques  :  c'est  ce  que  prouvent  les 
circonstances  du  récit,  la  précision  des  détails,  la  description 
des  basiliques,  les  allusions  aux  tombeaux  et  aux  épitaphes. 
L'orateur  est  certainement  un  évoque,  qui  s'adresse  à  ses 
fidèles  :  d'ailleurs,  dans  les  Eglises  africaines  de  ce  temps-là, 
l'évèque  seul  parlait  devant  le  peuple.  Donc,  le  panégyriste 
des  martyrs  doit  être  l'évèque  qui  en  320  gouvernait  l'Eglise 
scliismatique  de  Carthage  :  c'est-à-dire,  Donat  le  Grand,  qui 
occupa  ce  siège  épiscopal  depuis  l'année  313  jusqu'à  l'année 
347.  Jusque  dans  le  titre  traditionnel  du  discours,  s'est  con- 
servé sans  doute  un  souvenir,  maladroitement  interprété,  du 
nom  de  l'auteur  :  comme  le  texte  de  la  relation  ne  mentionne 
aucun  martyr  appelé  Donatus,  mais  seulement  le  meurtre  d'un 
évêque  anonyme  d'Advocata,  une  simple  transposition  de  mots, 
qui  supprime  cette  anomalie,  permettrait  délire:  Senno  Donati 
de  Passione  ep[iscopi)  Advocat[ensis).  Le  titre  môme  de 
l'ouvrage,  ainsi  rectifié,  confirme  l'hypothèse,  que  paraît  im- 
poser la  logique  du  texte. 

Si  donc,  comme  il  semble,  nous  possédons  de  Donat  un  pané- 
gyrique presque  intact,  nous   pouvons  l'apprécier  comme  ser- 

1)  Voyez  plus  haut,  chapitre  II,  §  3,  p.  62. 


138  LITTÉRATURE    DONATISTE 

monnaire  ;  et  l'impression  que  laisse  ce  discours,  s'accorde  avec 
ce  que  nous  savons  des  caractères  de  l'éloquence  du  primat 
schismatique  à  cette  époque.  Bien  que  la  valeur  en  soit  inégale, 
et  que  d'ailleurs  le  texte  soit  altéré  en  maint  endroit,  la  Passio 
Doiiati  est  l'œuvre  d'un  homme  de  talent.  Au  panégyrique  des 
martyrs,  se  mêlent  les  récits  réalistes  d'un  témoin  oculaire,  et 
beaucoup  d'invectives  contre  les  Catholiques.  Le  cadre  est  celui 
d'un  sermon,  avec  exorde,  digressions  oratoires,  exhortations, 
péroraison.  Les  déclamations  ne  manquent  pas,  ni  l'emphase, 
ni  les  brutalités  d'expression.  Mais  le  discours  présente  aussi 
des  traits  originaux,  qui  sont  précisément  ceux  de  Douât,  sur- 
tout du  Donat  de  cette  première  période  :  une  conviction  ardente 
et  enthousiaste  de  sectaire  ;  une  vigueur  toujours  tendue;  avec 
cela,  une  émotion  réelle,  faite  de  haine  contre  les  bourreaux, 
d'admiration  et  de  pitié  pour  les  victimes,  de  dévouement  fana- 
tique au  parti  ;  enfin,  une  onction  farouche,  qui,  à  la  peinture 
des  orgies  ou  des  massacres,  mêle  des  leçons  de  piété,  un  atten- 
drissement mystique  sur  la  sainteté  des  églises  ou  des  mar- 
tyrs. 

Onction  à  part,  et  malgré  la  différence  des  thèmes  comme 
des  circonstances,  ce  panégyrique  rappelle,  en  plus  d'un  pas- 
sage, les  discours  prononcés  par  Donat  aux  conciles  de  Rome 
-et  d'Arles.  Mais  c'est  seulement  le  Donat  de  la  première  période, 
des  années  de  lutte,  qu'évoquent  pour  nous  ces  œuvres  ora- 
toires. On  observe  un  intéressant  contraste  entre  le  ton  de  la 
Passio  Donati  ou  des  réquisitoires  de  Rome,  et  celui  des 
répliques  de  347.  Le  Donat  des  dernières  années,  le  pontife 
solennel  que  nous  peint  Optât,  ne  s'interdisait  assurément  pas 
l'invective  ;  mais  il  invectivait  sur  un  ton  hautain,  avec  des 
allures  de  prophète  '.  Dans  l'intervalle,  son  éloquence  avait  évo- 
lué, comme  son  destin  et  son  caractère  :  il  y  a  loin,  de  l'ambi- 
tieux remuant  des  débuts  du  schisme,  ou  de  l'évêque-tribun  du 
Donatisme  naissant,  au  primat  du  Donatisme  triomphant,  chef 
impérieux  et  souverain  d'une  grande  l^glise,  écouté  par  ses 
fidèles  comme  un  oracle,  et  vénéré  comme  un  dieu. 

\jn  dieu,  disons-nous  ;  et  c'est  à  peine  exagérer.  C'est  bien 
une  sorte  de  culte  que  les  schismatiques  africains  rendaient  à 
leur  grand  primat.  «  Pour  les  Donatistes,  dit  Augustin,  Donat 
est  comme  l'Evangile.  Ils  ne  veulent  pas  plus  renoncer  à  la 
communion  de  Donat,  que  tous  les  Saints  à  la  communion  de 
l'Evangile  -.  »  On  jurait  par  son  témoignage,  comme  par  ses 

1)  Optai,  IM,  3.  2)  Augustin,  Conlm  Crc^iconuun,  11, 1,2. 


DONAT    DE    CARTHAGE  139 

cheveux  blancs'.  On  racontait  qu'il  avait  fait  des  miracles,  et 
qu'un  jour,  «  comme  il  priait,  Dieu  lui  répondit  du  haut  du 
ciel  2.  »  On  était  plus  fier  de  lui,  que  du  titre  de  chrétien 3. 
Donat  était  la  perfection  même,  un  homme  divin  :  «  Cette  per- 
fection, nous  dit-on,  qui  se  trouve  seulement  dans  le  Seigneur 
Jésus-Christ,  les  schismatiques  prétendent  la  trouver  aussi  chez 
Donat  ''.  »  Par  suite,  il  était  l'égal  du  Christ  :  «  Les  Donatistes 
considèrent  Donat  comme  le  Christ.  S'ils  apprenaient  qu'un  païen 
médit  du  Christ,  peut-être  le  supporteraient-ils  plus  facilement, 
que  si  ce  même  païen  médisait  de  Donat  ^  .»  Enfin,  le  primat 
était  une  incarnation  de  l'Esprit  Saint,  de  cet  Esprit  de  Dieu 
qui  inspirait  son  Eglise  dans  toutes  les  circonstances  où  se 
manifestait  son  caractère  divin,  dans  la  résistance  aux  persécu- 
teurs, dans  l'héroïsme  des  martyrs,  dans  les  revendications, 
"dans  les  conciles  6. 

Bref,  Donat  fut  presque  un  dieu  pour  ses  fidèles.  Pour  ses 
successeurs  et  les  représentants  de  son  parti,  il  devait  rester 
toujours  un  modèle  inimitable.  Quarante  ans  après  sa  mort,  le 
2  mars  395,  en  pleine  audience  proconsulaire,  au  début  d'un 
plaidoyer,  l'avocat  Titianus  faisait  de  lui  un  éloge  enthou- 
siaste^. A  la  Conférence  de  411,  Petilianus  de  Constantine  disait 
encore  :  «  Nous  vénérons,  comme  il  le  mérite,  ce  grand  Donat, 
cet  homme  de  sainte  mémoire,  qui  a  obtenu  la  gloire  des  mar- 
tyrs, notre  prédécesseur,  l'ornement  de  l'Eglise  de  Carthage  ^  .» 
Un  peu  plus  tard,  Petilianus  prenait  de  nouveau  la  parole,  pour 
rendre  hommage  à  celui  en  qui  il  saluait  son  maître  :  «  Je  ne  nie 
pas,  disait-il,  qu'il  soit  mon  prince,  et  qu'il  l'ait  toujours  été,  cet 
homme  d'une  bienheureuse  et  sainte  mémoire,  Donat,  évêque  de 
cette  ville  de  Carthage,  illustre  par  la  floraison  de  tant  de  ta- 
lents^. »  Jusqu'au  bout,  tous  les  Donatistes  pensèrent  de  même. 
Et,  si  Donat  restait  encore,  après  un  siècle,  le  maître,  le  héros, 
le  Saint,  le  prophète,  de  l'Eglise  autrefois  gouvernée  par  lui,  ce 
n'était  pas  seulement  pour  son  rôle  politique  et  religieux  ;  c'était 
aussi,  dans  cette  Afrique  si  curieuse  de  littérature  et  enthou- 
siaste du  beau  langage,  pour  sa  gloire  d'écrivain  et  d'orateur. 

1)  Optât,  III,  3,  p.  77;  Augustin,  Enarr.  5)  Serin.  197,  4. 

in  Psalm.  10,  5.  6)  Optât,  III,  3;  Augustin,  Serm.  197, 

2)  Augustin,  In  lohannis  Evangelium,  i  ;  Contra Epistulam  Parmeniani,  II,  7,  13. 
XIII,  17.  —  Cf.  Ad  Catholicos  Episiula  7)  Augustin,  Contra  Cresconium,  III, 
contra  Donatistas,  19,  49.  56,  62. 

3)  Ad  Catholicos  Epistala  contra  Dona-  8)  Collât.  Carthag.,  II,  10. 
listas,  16,  42.  9)  Ibid.,  III,  32. 

i)  Contra  Epistnlam  Parmeniani,U,7 ,13. 


CHAPITRE  IV 
L'ÉCOLE   DE   DONAT 


I 

L'école  de  Douât  en  Afrique.  —  Influence  de  Donat  sur  la  première  généra- 
tion de  schismatiques.  —  Donat  et  les  manifestes  de  l'Église  dissidente. 

—  Donat  et  les  orateurs  du  parti.  —  Donat  et  les  polémistes.  —  Douai 
et  les  hagiographes.  —  Héritiers  et  disciples  de  Donat.  —  Vitellius  Afer. 

—  Temps  où  il  vivait.  —  Ses  nombreux  ouvrages.  —  Apologie  Adversas 
génies.  —  Traités  de  discipline.  —  Pamphlet  Adversus  traditores.  —  Livre 
intitulé  De  eo  quod  odio  sint  mando  servi  Dei.  —  Protestation  contre 
l'édit  de  Constant.  —  L'évoque  Pontius.  —  Son  autorité  et  ses  miracles. 

—  Son  éloquence.  —  Sa  requête  à  l'empereur  Julien.  —  Fragments  con- 
servés. 

En  littérature,  comme  en  dévotion  sectaire,  Donat  fit  école. 
Dès  le  début,  ses  partisans  et  ses  amis  avaient  subi  son  ascen- 
dant. Plus  tard,  à  mesure  que  son  autorité  grandissante  impri- 
mait plus  profondément  sa  pensée  dans  Tesprit  de  ses  fidèles, 
les  écrivains  et  les  orateurs  de  son  Eglise  modelèrent  de  plus 
en  plus,  sur  son  exemple,  leur  parole  et  leur  style.  Quand  le 
primat  fut  devenu  dieu,  toute  la  secte  «  donatisa  ». 

Sur  les  auteurs  de  la  rupture,  sur  les  polémistes  et  les  ora- 
teurs scbismatiques  de  la  première  génération,  sur  Secundus, 
Silvanus  et  autres,  on  ne  saurait  marquer  avec  précision  quelle 
a  pu  être  l'action  directe  ou  indirecte  de  Donat.  Dans  les  réqui- 
sitoires, dans  les  votes  motivés  ou  les  lettres  synodales  du  con- 
cile des  dissidents  en  312  ^  dans  les  discours  de  Purpurins  ou 
de  Marcianus-,  on  saisit  déjà  les  mêmes  protestations,  les 
mômes  revendications,  le  même  esprit,  que  chez  le  futur  pri- 
mat. Il  y  eut,  sans  doute,  influence  réciproque  de  tous  ces  mé- 
contents, les  uns  sur  les  autres.  Ou  plutôt,  tous  ont  subi  une 
influence  commune,  celle  du  milieu.  D'où,  chez  tous,  un  air  de 
parenté:  un  esprit  de  sectaires  intransigeants,  exaspéré  encore 
par  les  passions  d'Afrique,  qui,  peu  à  peu,  allait  se  préciser, 

1)  Oplat,  I,  20;  Augustin,  Brcvic.  Col-  2)  Optât,  I,  14  et  19;  Augustin,  Contra 

ha.,  III,  14,  26;  Ad  Doiiatistas  post  Col-       Crcsconium,   III,  27,  30;  Contra  Fulyen- 
lat.,  22,  38.  tiam,  26. 


142  LITTKRATURE    DONATISTE 

puis  se  fixer  en  formules,  sous  Taction  toujours  grandissante^ 
et  bientôt  souveraine,  de  Donat. 

Dans  le  domaine  littéraire,  comme  dans  le  domaine  des  faits 
concrets,  cette  action  de  Donat,  d'abord  sourde  et  indirecte,  se 
manifeste  ouvertement  dès  313,  au  moment  où  il  devient  offi- 
ciellement le  chef  du  parti.  Dès  lors,  on  saisit  partout  sa  trace» 
ou  l'on  entend  l'écho  de  sa  voix  :  dans  les  requêtes  des  schis- 
matiques  ou  autres  pièces  plus  ou  moins  officielles,  dans  les 
discours  des  conciles  ou  les  plaidoyers  des  tribunaux,  dans  les 
ouvrages  de  controverse,  chez  les  hagiographes. 

L'esprit  de  Donat  se  marque  déjà,  très  nettement,  dans  la 
requête  à  Constantin,  du  15  avril  313  K  Ton  tranchant  et  hau- 
tain, confiance  absolue  en  son  bon  droit,  et,  avec  cela,  souci  de 
ménager  le  pouvoir,  tant  qu'on  espère  le  mettre  de  son  côté, 
compliments  diplomatiques  d'un  chef  qui  se  sent  responsable 
du  succès  :  il  n'y  manque  que  la  signature  du  primat.  Depuis 
lors,  dans  toutes  les  pièces  officielles  du  parti,  pour  la  forme 
comme  pour  le  fond,  on  constate  la  même  influence  souveraine: 
dans  les  protestations,  dans  les  appels  contre  les  décisions  des 
conciles  d'outre-mer '-.  Ce  qui  est  surtout  caractéristique,  c'est 
la  supplique  de  321  :  étrange  supplique,  où  l'on  prie  l'empereur 
de  mettre  fin  à  la  persécution,  mais  sur  le  même  ton  proAo- 
cant,  agressif,  avec  de  mordantes  injures  contre  l'évêque  ca- 
tholi([ue  de  Garthage-^.  Dans  tous  les  manifestes  du  parti,  on 
reconnaît  la  manière  de  Donat.  Toujours  prévaudront,  dans  les 
documents  officiels,  cet  esprit  et  ce  style  du  maître.  Plus  tard, 
quand  les  schismatiques  auront  perdu  tout  espoir  de  ramener  à 
eux  le  gouvernement,  c'est  du  même  ton,  mais  doréiuwant  sans 
réserve  diplomatique,  ({u'ils  parleront  aux  représentants  du  pou- 
voir civil,  voire  à  l'empereur '. 

De  même,  tous  les  orateurs  de  D-^glise  dissidente,  en  ces 
temps-là,  semblent  s'être  formés  à  l'école  de  Donat.  Aux  con- 
ciles de  Uome  et  d'Arles,  où  il  est  le  chef  de  la  délégation  des- 
schismatiques,  il  donne  naturellement  le  ton  aux  autres  délé- 
gués :  c'est  au  point  que,  dans  les  récits  relatifs  à  ces  conciles, 
on  distingue  malaisément  entre  ce  qui  est  de  lui  et  ce  qui  ap- 
partient à  d'autres''.  Nous  n'avons  guère  de  renseignements  sur 
les  séances  des  assemblées  d'évêques  schismatiques  jusqu'au 

1)  Optai,  I,  22.  39;   Ad  Donalislus  posl   Collai.,  31,  51; 

2)  Optât,  1,  25;Appendix  d'Optat,  n.  3       Episl.  141,  9. 

et  5-6;  Augustin,  Eplst.  43,  2,  4  et  suiv.  ;  4)  Optât,  UI,  3. 

Contra  Epistuluin  Panne  nia  ni,  1,  5,10;  5)  Optai,  I,  24  ;  ^ppendix  d'Optat,  n.  4,. 

^lonira  Cresconium,  IH,  61,  67,,  p.  207  Ziwsa;  Augustin,  Ejiist.  43,  5,  14- 

3)  Augustin,   Brevic.   Collai.,   UI,   21,  16;  lirevic.  Collai.,  111,  12,  24. 


l'école  de  doî^at  143- 

milieu  du  quatrième  siècle  ;  mais  il  n'est  pas  douteux  que  les 
orateurs  s'y  soient  réglés  sur  l'exemple  de  leur  président.  Il 
n'est  pas  jusqu'à  l'éloquence  judiciaire,  qui  ne  trahisse  l'in- 
fluence indirecte  du  primat.  Les  avocats  du  parti,  ou  les  autres 
dissidents  appelés  à  parler  devant  les  tribunaux,  prennent  Donat 
pour  modèle,  se  drapent  dans  la  même  intransigeance,  avec 
les  mêmes  attitudes.  Témoin,  le  réquisitoire  de  Maximus,  avo- 
cat des  Donatistes  en  314,  à  la  curie  de  Cartilage  '  ;  le  libellas 
et  le  réquisitoire  de  Nundinarius,  à  l'audience  proconsulaire  de 
Thamugadi,  en  320 -.  Comme  le  grand  pontife  de  leur  Église, 
les  avocats  donatistes  sont  plus  heureux  dans  l'offensive  que 
dans  la  défensive.  Même  le  faussaire  Ingentius  ou  le  grammai- 
rien Victor,  d'ailleurs  si  différents  du  primat,  font  songer  au 
maître  par  leur  préoccupation  de  sauver  à  tout  prix,  avec  leur 
honneur,  Thonneur  du  parti  ■^. 

C'est  Douât  encore,  qui,  plus  ou  moins  directement,  inspire 
les  pamphlets  contre  Ca^cilianus  de  Carthage  :  le  Libellus  cri- 
miiiiim  Cœciliani,  remis  en  avril  313  au  proconsul  Anulinus^; 
le  Denuntiationis  libellus  adversiis  Cœcilianum,  du  concile 
de  Rome"';  la  diatribe  contre  Cœcilianus  elles  Catholiques,  à 
la  fin  des  Acta  Satumini^K  Dans  ces  pamphlets,  les  éléments 
de  polémique  sont  les  mêmes  que  dans  la  Passio  Donati~  et 
dans  les  fragments  des  œuvres  du  primat.  Plus  tard,  dans  toute 
la  littérature  du  parti,  la  controverse  porte  sur  les  questions 
qu'avait  le  premier  posées  et  traitées  Donat  :  légitimité  du 
schisme,  conditions  de  validité  du  baptême  et  des  autres  sacre- 
ments, rôle  de  l'Esprit  Saint,  indépendance  de  l'Eglise  à  l'égard 
de  l'Etat,  et  protestations  contre  les  persécutions.  Sans  doute, 
ces  questions  s'imposaient  nécessairement  aux  schismatiques. 
jNlais,  pour  les  poser,  les  discuter  ou  les  résoudre,  il  y  a  la  ma- 
nière ;  et  cette  manière  est  précisément  celle  du  fondateur  de  la 
secte. 

Enfin,  la  littérature  martyrologique  de  l'Eglise  dissidente 
s'est  développée  dans  la  direction  où  l'avait  poussée  le  grand 
primat,  Dans  ce  domaine,  son  action  créatrice  éclate  aux  yeux, 
s'il  est  l'auteur  du  sermon  pour  l'anniversaire  des  premiers 
martyrs  schismatiques  8.  La  Passio  Doiiati^  qui  date  de  l'an- 
née 320  environ,  présente  déjà  tous  les  traits  caractéristiques 

\)  AcAa  pw-ijalionh    fV^'c/5,  p.  198-200       193. 
Ziwsa.  4)   Augustin,  Ephl.  88,  2;  93,  4,  13.  • 

2)  Gf,s'/a«p(/(/Z('/(o/)/u7«m,p.l89;i).192  h)  Epist.  43,  5,  15. 

et  suiv.  6)  Acta  Satunilni,  16-20  Baluze. 

3)  Acta  puryationis    Felicis,  p.  201-203;  7)  Passio  Doiiati,  2  et  8. 

Gesta  apadZenophiUiin,  p.  185-186  et  192-  8)  Voyez  plus  haut,  chap.  II,  |  3,  p.  62- 


144  LITTÉRATURE    DONATISTE 

de  cette  littérature,  jtels  qu'on  les  observe,  vers  le  même  temps, 
dans  les  recensions  donatistes  des  Acla  Saturniniy  et,  plus 
tard,  dans  la  Passio  Marculi  ou  la  Passio  McLvimiani.  Assi- 
milation des  martyrs  de  la  secte  aux  victimes  des  persécutions 
païennes  ;  introduction  de  ces  martyrs  dans  la  liturgie  ;  souci 
d'utiliser  la  relation  martyrologique  comme  moyen  de  propa- 
gande ;  édification  des  fidèles  de  la  secte  aux  dépens  des  Ca- 
tholiques; mélange  de  récit,  de  sermon  et  de  controverse;  ef- 
fort pour  donner  un  tour  littéraire  à  une  œuvre  de  destination 
liturgique,  pour  créer  un  genre  complexe  où  le  récit  édifiant 
tourne  à  la  profession  de  foi,  où  le  panégyrique  se  complique  de 
satire,  où  l'auteur  n'oublie  jamais  la  foule:  telles  sont  les  nou- 
veautés de  la  Passio  Donati.  Or,  tous  ces  traits  se  conserve- 
ront dans  l'hagiographie  de  l'Église  schismatique. 

Ainsi,  dans  tous  les  genres,  dans  tous  les  domaines  de  la 
littérature  donatiste,  c'est  Donat  qui  a  donné  l'impulsion  pre- 
mière, et  même  l'orientation  définitive.  C'est  lui  aussi  qui,  à 
tous  les  écrivains,  à  tous  les  orateurs  de  son  Eglise,  a  donné  le 
ton.  Son  action  est  visible,  dès  la  première  période  de  son  gou- 
vernement, sur  tous  les  schismatiques  connus,  dans  tout  ce  qui 
reste  d'eux.  Elle  est  visible  encore,  longtemps  après  sa  mort, 
chez  les  dissidents  du  temps  d'Augustin.  Elle  a  été  particulière- 
ment forte  sur  les  Donatistes  de  la  génération  qui  suivit  immé- 
diatement celle  du  primat.  Quoique  ce  soit  la  période  pour  la- 
([Lielle  nous  possédons  le  moins  de  documents,  nous  connais- 
sons encore  plusieurs  disciples  ou  héritiers  de  Donat,  plusieurs 
représentants  de  son  école  vers  le  milieu  du  quatrième  siècle  : 
en  Afrique,  Vitellius  Afer  et  Pontius  ;  à  Rome,  Macrobius  et 
Claudianus. 

Sur  la  vie  de  Vitellius  Afer,  on  ne  sait  presque  rien  de  pré- 
cis'. D'après  son  surnom  d'.4/cv,  ce  n'était  pas  un  Numide, 
mais  un  «  Africain  »  de  l'Afrique  proprement  dite,  de  la  Pro- 
eonsulaire.  Vitellius  était  un  laïque  :  s'il  eût  été  diacn;,  prêtre 
ou  évêque,  on  eût,  selon  l'usage,  joint  son  titre  à  son  nom.  Et 
c'était  alors  une  nouveauté,  presque  une  originalité,  que  cette 
intervention  d'an  laïque  dans  la  querelle  des  Eglises.  Par  là, 
Vitellius  est  un  précurseur  de  Tyconius  et  du  grammairien 
Crescouius.  Il  est  le  premier  laïque  qui  se  soit  mêlé,  comme  dit 
Cennadius,  de  «  défendre  le  schisme  des  Donatistes  ~  ». 

11  s'illustra,  nous  dit-on  encore,  «  il  s'illustra  sous  le  règne 


1)  (.ciuiadiiis   Dr  r,r.  tU.,  4.  2)   h     \  ilellius    Mer,     Donaliiinorurn 

schisina  defendens...  »  (ibid.,  4). 


l'école  de  donat  145 

<le  Constant,  fils  de  l'emperenr  Constantin  '  ».  Constant  fut  pro- 
clamé empereur  en  337,  à  la  mort  de  son  père  Constantin  le 
Grand  ;  il  mourut  en  janvier  350.  C'est  donc  entre  338  et  349, 
que  Vitellius  fut  à  l'apogée  de  sa  réputation  ;  et  l'on  est  fondé 
à  croire  que  ce  fut  la  période  principale  de  son  activité  litté- 
raire. Cette  période  correspond  aux  dernières  années  du  gou- 
vernement de  Donat  :  c'est  le  temps  des  lettres  les  plus  fameuses 
du  primat,  et  de  son  traité  Sur  V Esprit  SainV^.  C'est  aussi  le 
temps  de  la  grande  persécution  contre  les  schismatiques,  de 
redit  d'union,  àQXoiPassio  Marculi,  Nul  doute  que  les  ouvrages 
de  Vitellius  aient  été  fortement  inspirés  des  leçons  de  Donat  le 
Grand.  La  perte  n'en  est  que  plus  regrettable  :  car  ces  ouvra- 
ges permettraient  de  saisir  sur  le  vif  l'action  du  maître  en  ces 
temps-là. 

L'œuvre  de  Vitellius  Afer  était  considérable,  et  très  variée. 
Elle  comprenait,  non  seulement  des  livres  de  controverse  contre 
les  Catholiques,  mais  encore  des  traités  de  discipline  et  d'his- 
toire religieuse,  même  une  Apologie  contre  les  païens. 

Cette  i\.pologie,qui  portait  le  titre  consacré  Adversus  gentes'\ 
devait  ressembler  beaucoup,  au  moins  pour  le  fond,  aux  célè- 
bres Apologies  africaines  du  deuxième  et  du  troisième  siècle. 
Mais  elle  présentait  assurément  un  trait  original  :  c'était  d'être 
écrite  par  un  schismatique.  D'ailleurs,  rien  de  plus  naturel. 
Tout  en  luttant  contre  les  Catholiques,  les  Donatistes  ont  pour- 
suivi la  campagne  contre  les  païens.  En  cela,  ils  étaient  logi- 
ques, puisqu'ils  se  considéraient  comme  étant  les  seuls  héritiers 
de  l'Eglise  du  temps  des  persécutions,  les  seuls  vrais  chrétiens. 
Ils  avaient  la  haine  des  idolâtres  ;  dans  leurs  polémiques  contre 
les  Catholiques,  l'injure  suprême  était  d'appeler  leurs  adver- 
saires des  païens,  et  ils  traitaient  comme  tels  les  ralliés^.  Dans 
le  courant  du  quatrième  siècle,  ils  applaudirent  toujours  aux  lois 
contre  l'idolâtrie;  et,  fréquemment,  ils  se  chargèrent  de  faire 
exécuter  sur  ce  point  les  ordres  des  empereurs,  en  saccageant 
ou  renversant  les  temples^.  Souvent,  l'on  vit  des  fanatiques  de 
leur  secte  se  précipiter  sur  des  païens  au  milieu  d'une  cérémo- 
nie, jeter  à  bas  les  idoles,  chercher  le  martyre  et  trouver  la 
mort  dans  la  bagarre  f\  On  ne  peut  donc  s'étonner  qu'un  écri- 

1)  «  Claruit  sub  Constante,  filio  Cons-  De  unico  haptUmo,  Jl,  19;  Collât.  Car- 
lantiniprincipis  »  {ibid.,  i).  tliag.,  I,  197-198;  201-203. 

2)  Optât,  m,  3;  Jérôme,  ^De  vir.  ilL,  5)  Augustin,  Contra  Epistulam  Parme- 
93;  Augustin,  De  haeres.,  69.  niani,  I,  10,   16;   Contra  Gaudcntiiim,  1, 

3)  ((  Scripsit  et  Adversus  gentes  »  (Gen-  38,  51. 

nadius,  De  vir.  ilL,  4).  6)   Epist.   185,  3,   12  ;   Contra   Gauden- 

4)  Optât,   II,  19-26;  VI,  4:   Augustin,        tiam,  I,  28,  32. 

V      .  10 


146  LITTÉRATURE    DONATISTE 

vain  donatiste  ait  cru  devoir,  lui  aussi,  combattre  les  païens. 
On.  imagine  aisément  ce  <[u'était  l'Apologie  de  Vitellius  :  jus- 
tification du  Christianisme,  attaques  contre  l'idolâtrie,  c'était 
le  contenu  traditionnel  des  Apologies  de  Tertullien  ou  de  Minu- 
cius  Félix,  de  Cyprien  ou  d'Arnobe,  avec  plus  d'intransigeance 
sur  les  principes,  plus  de  raideur  dans  la  controverse,  et  plus 
d'àpreté  dans  la  forme. 

Au  témoignage  de  Gennadius,  Vitellius  Afer  «  avait  discuté 
beaucoup  de  questions  relatives  à  la  règle  ecclésiastique  ^  ». 
Il  s'agit,  évidemment,  de  traités  de  discipline.  On  sait  que  les 
Donatistes  prétendaient  maintenir  ou  restaurer,  à  l'encontre  du 
clergé  catholique  toujours  prêt  aux  compromissions,  les  règles 
inflexibles  et  saintes  de  l'ancienne  discipline  chrétienne.  Ils  rê- 
vaient de  remonter  jusqu'à  l'âge  apostolique.  Dans  ceux  de  ses 
ouvrages  qui  se  rapportaient  à  la  «  règle  ecclésiastique  »,  Vi- 
tellius, suivant  l'usage  de  Donat,  devait  mêler  la  théorie  aux 
conseils  pratiques,  la  polémique  aux  citations  biblicjues,  la  sa- 
tire au  panégyrique.  Il  traçait  une  règle  de  vie,  conforme  à  son 
idéal  évangélique  :  un  idéal  fait  d'austérité  dévote,  de  pureté, 
de  sainteté,  qu'il  croyait  voir  réalisé  dans  son  Eglise  par  l'élite 
des  fidèles,  par  les  vierges  sacrées,  les  continents  et  les  confes- 
seurs. Il  montrait  que  la  discipline  trouvait  une  garantie  sûre 
dans  la  hiérarchie  sévère  de  sa  secte,  et  que  les  écarts  étaient 
réprimés  aussitôt  par  les  réprimandes  des  chefs  ou  les  sentences 
des  tribunaux  ecclésiastiques.  Il  insistait  naturellement  sur  ^es 
questions  qui  préoccupaient  surtout  les  schismatiques  :  éloge 
des  Saints  selon  la  formule  de  l'Eglise  dissidente,  privilèges  et 
prédominance  des  martyrs,  rôle  de  l'Esprit  dans  la  vie  des  com- 
munautés, caractères  des  sacrements.  C'était  un  tableau,  quelque 
peu  idéalisé,  de  la  discipline  donatiste  dans  les  dernières 
années  de  Donat  :.  le  panégyrique  des  vertus  du  parti  y  était 
rehaussé  par  des  croquis  satiriques  de  tous  les  vices  en  honneur 
dans  l'Eglise  d'en-face,  chez  ces  mécréants  qui  osaient  se  dire 
les  Catholiques. 

Contre  ces  Catholiques  africains,  si  cordialement  détestés  par 
tous  les  dissidents  du  pays,  était  dirigé  un  autre  ouvrage  de 
Vitellius,  livre  de  controverse  ou  pamphlet.  Il  «  écrivit  contre 
nous,  dit  un  Catholique,  comme  ayant  été  des  traditores  dans 
la  persécution  des  divines  Ecritures  -  ».  Par  ces  quelques  mots, 
on  nous  indique  clairement,  à  la  fois,  le  titre  et  le  sujet  de  Tou- 

1)  «  Ad  regnlain  ecclesiasticam  pcrti-  2)  ((  Scripsil  Advcrsas  nos  vclul  Irddi- 

nciilia  niulla  disseruil  »  (Gennadius,  De  lorcA  in  perseculione  divinarum  Scrip- 
y/r,  (7/.,  4).  turarum  »  {ibid.,  4). 


l'école  de  donat  147 

vrage.  Ce  livre  de  Vitellius  était  intitulé  «  Contre  les  traditeurs  » 
[Aduersus  traditores).  Le  sujet,  c'était  le  thème  éternel  des  con- 
troverses entre  les  deux  partis  :  la  légitimité  du  schisme,  rendu 
nécessaire,  selon  Donat  et  ses  amis,  par  les  capitulations  du 
temps  de  Dioctétien,  par  l'indignité  personnelle,  ou  héréditaire, 
ou  contagieuse,  de  tous  les  soi-disant  Catholiques.  La  banalité 
du  thème  condamnait  ici  l'auteur  à  rééditer  de  vieilles  récrimi- 
nations, encadrées  d'anathèmes  et  de  sophismes. 

Beaucoup  plus  précieux,  pour  nous,  serait  un  autre  livre  de 
Vitellius  Afer  :  livre  de  circonstance,  celui-là,  et  dont  l'intérêt 
historique  serait  grand.  C'était  un  ouvrage  intitulé  «  De  la  haine 
qu'inspirent  au  monde  les  serviteurs  de  Dieu  ^  ».  L'occasion  et 
la  date  sont  faciles  à  préciser.  L'auteur  protestait  contre  l'édit 
d'union,  promulgué  par  l'empereur  Constant  :  l'édit  étant  de  347, 
et  l'empereur  étant  mort  en  janvier  350,  on  ne  peut  guère 
hésiter,  pour  la  date,  qu'entre  les  années  348  et  349.  «  Vitellius 
A  Ter,  nous  dit-on,  pour  défendre  le  schisme  des  Donatistes, 
écrivit  l'ouvrage  intitulé  De  eo  quododio  sint  mundo servi Dei. 
Ce  livre,  si  l'auteur  avait  su  se  taire  sur  notre  compte  et  ne  pas 
nous  donner  le  nom  de  persécuteurs,  serait  éminent  par  la  doc- 
trine-. »  Le  jugement  de  Gennadius,  si  remarquable  dans  son 
équité,  indique  nettement  le  contenu  de  Touvrage,  et,  de  plus, 
nous  renseigne  sur  la  mentalité  de  l'auteur.  Dans  ce  livre,  com- 
posé au  lendemain  de  l'édit  d'union,  Vitellius  voulait  assuré- 
ment défendre  son  Eglise  et  démontrer  l'injustice  du  coup  qui 
l'avait  frappée.  Mais  il  avait  pris  la  question  de  haut,  en  histo- 
rien et  en  philosophe.  Son  argumentation  comprenait  deux  par- 
ties, l'une  de  théorie,  l'autre  de  circonstance  :  elle  tirait  de 
l'histoire  la  justification  du  Donatisme.  Adroitement,  l'auteur 
rattachait  les  destinées  de  son  Eglise  à  celles  du  christianisme 
lui-même.  L'Ecriture  nous  apprend  que  les  serviteurs  de  Dieu 
seront  toujours  persécutés,  et  l'histoire  montre  que,  jusqu'à 
Dioclétien,  les  fidèles  ont  été  constamment  traqués  par  les  enne- 
mis de  l'Eglise.  Or,  depuis  Dioclétien,  ce  sont  les  Donatistes 
qui  sont  persécutés.  Donc,  une  double  conclusion  paraissait 
s'imposer  :  la  persécution  récente  était  inique,  et  l'Eglise  de 
Donat  était  celle  des  serviteurs  de  Dieu,  des  vrais,  des  seuls 
chrétiens.  Par  surcroit,  cette  Église  pouvait  espérer  des  jours 
meilleurs  ;  car  Dieu,  s'il  laisse  éprouver  les  siens,  ne  les  aban- 

1)  Genn.idius,  De  vir.  ilL,  4.  tacuisset  de  nosiro  velul  perseculorum 

2)  ((    Vitellius    Afer,     Donatianorum        nominc,  egrcgiani  doctrinam  edideral  » 
schisma  defendens,  scripsit  De  eo  qaod       {ibid.,  4). 

odio  sint   mundo  Dei  servi.    In   quo,    si 


148  LITTÉRATURE    DONATISTE 

donne  jamais.  Assurément,  c'était  une  façon  originale  de  poser 
la  question  :  les  -^^^atholiques  eux-mêmes,  on  le  voit  par  l'aveu 
de  Gennadius,  ne  pouvaient  contester  les  prémisses,  et  les  per- 
sécuteurs pouvaient  être  amenés  à  faire  leur  examen  de  con- 
science, à  se  demander  s'ils  n'agissaient  pas  en  ennemis  de  Dieu. 
La  modération  relative  de  l'auteur  donnait  d'autant  plus  de  por- 
tée à  son  habile  argumentation. 

Évidemment,  Vitellius  a  tenu  une  place  importante  dans  la 
littérature  de  l'Eglise  dissidente.  Gomme  Donat,  et  comme  plus 
tard  Tyconius,  il  a  su  s'élever  au-dessus  de  l'invective  et  des 
récriminations  conventionnelles.  Quoiqu'il  ait  vécu  dans  une 
période  de  crises,  en  un  temps  où  son  Eglise  semblait  frappée  à 
mort,  il  a  su  dominer  les  circonstances  et  poursuivre  l'œuvré  de 
ses  devanciers.  Il  a  combattu  les  païens  comme  les  Gatholiques, 
les  défaillances  de  la  discipline  aussi  bien  (|ue  l'iniquité  des 
persécuteurs.  Dans  ses  multiples  campagnes,  comme  dans  sa 
conception  de  l'histoire  religieuse,  il  a  suivi  les  traces  de  son 
primat  et  maitre,  Donat  le  Grand. 

G'est  encore  de  Donat,  mais  du  Donat  évêque,  orateur  (;t 
homme  d'action,  que  relève  un  schismatique  fameux  en  ces 
temps-là  :  l'évêque  Pontius.  Il  fut  l'une  des  gloires  de  son  parti, 
une  façon  de  prophète,  et  le  principal  promoteur  de  la  restaura- 
tion donatiste  '. 

Où  fut-il  évêque?  On  ne  sait.  Il  apparaît  brusquement  dans 
l'histoire  sous  le  règne  de  Julien,  en  362'^.  A  ce  moment,  il  de- 
vait être  l'un  des  prélats  les  plus  anciens  de  sa  secte,  puisqu'il 
agit  presque  en  chef  du  parti.  Sans  aucun  doute,  comme  tant  de 
ses  collègues,  il  avait  été  exilé  d'Afrique  en  347,  à  la  suite  de 
l'édit  d'union^.  Il  s'était  fixé  probablement  en  Italie,  où  il  exer- 
çait sur  ses  compagnons  d'exil  un  véritable  ascendant.  G'est  lui 
qui,  vers  le  début  de  l'année  362,  prit  l'initiative  de  cette 
requête  à  l'empereur  Julien,  qui  devait  avoir  un  succès  si  para- 
doxal et  amener  la  résurrection  du  Donatisme  ^ 

Après  ce  coup  d'éclat,  Pontius  rentre  dans  l'ombre.  Pour 
nous,  du  moins  :  car  son  nom,  pendant  plusieurs  générations, 
rayonna  d'une  auréole  de  gloire.  Ge  que  les  schismatiques  afri- 
cains vénéraient  en  lui,  ce  n'était  pas  seulement  le  restaurateur 
de  leur  Eglise,  l'auteur  de  la  fameuse  requête;  c'était  encore 

1)  Augustin,  Contra  lltlcras  Peliliani,        et  205. 

H,   92,  203  et  205;  Ad  Catholicos  Epis-  3)  Optât,  II,  15;  III,  1  et  3-4. 

iula  conira  DonatisUis,  11,  28  ;   19,  49;  4)  Augustin,  Contra  lUteras  Petiliani, 

Jn  lohannis  Evangelaim,  XIII,  17.  II,  92,  203  et  205. 

2)  Contra  lUteras  Petiliani,  II,  92,  203 


l'école  de  donat  149 

^'orateur  et  le  saint.  On  lui  prêtait  le  don  des  miracles,  et  l'on 
comparait  ses  miracles  à  ceux  de  Donat  lui-même.  Augustin 
disait  aux  schismatiques  en  401  :  «  N'allez  pas  me  répéter  :  «  Ce 
«  que  je  dis  est  vrai,  parce  que  je  le  dis,  ou  parce  que  tel  de  mes 
«  confrères  Ta  dit,  ou  tels  de  mes  collègues,  ou  tels  évêques,  ou 
«  tels  clercs,  ou  tels  de  nos  laïques.  »  Ou  encore:  «  Gela  est  vrai, 
«  parce  que  Donat  ou  Pontius  ou  un  autre  ont  t'ait  tels  miracles, 
«  ou  parce  que  des  gens  vont  prier  sur  les  tombeaux  de  nos  mar- 
«  tyrs  et  sont  exaucés,  ou  parce  que  tels  ou  tels  prodiges  se  pro- 
«  duisent  là,  ou  parce  que  tel  de  nos  frères  ou  telle  de  nos  sœurs 
«  ont  eu  tout  éveillés  telle  vision,  ou,  dans  leur  sommeil,  ont  rêvé 
«  de  telle  apparition.  »  Laissons  là  tous  ces  beaux  prodiges,  inven- 
tions de  menteurs,  ou  manifestations  d'Esprits  trompeurs^.  » 
Quinze  ans  plus  tard,  Augustin  disait  encore,  dans  un  sermon: 
«  Qu'on  n'aille  donc  pas  vous  vanter  des  prodiges  comme  ceux- 
ci  :  Pontius  a  fait  un  miracle  !  Donat  s'est  mis  en  prière,  et 
Dieu,  du  haut  du  ciel,  lui  a  répondu.  D'abord,  on  se  trompe,  ou 
l'on  vous  trompe...  ~.  »  Prophète  vénéré  de  son  parti,  l'évêqufr 
Pontius  a  été  l'un  des  principaux  thaumaturges  de  l'Eglise  dis- 
sidente. 

Ce  thaumaturge  était,  en  même  temps,  un  grand  orateur,  ou 
passait  pour  tel.  Pour  son  éloquence,  comme  pour  ses  miracles, 
on  le  mettait  sur  le  même  rang  que  Donat.  Augustin  s'écriait 
un  jour  :  «  Qu'on  ne  me  dise  pas  :  Oh  !  les  belles  paroles  de  Do- 
nat î  oh  î  les  belles  paroles  de  Parmenianus,  ou  de  Pontius,  ou 
de  tel  autre  -^  !  »  Ce  n'est  pas  par  hasard  que  Pontius  est  associé 
ici  aux  deux  grands  primats  de  l'iiiglise  schismatique  :  par  son 
éloquence  de  tribun,  il  domina  son  parti,  et  remplit  l'intérim 
entre  le  règne  de  Donat  et  le  règne  de  Parmenianus. 

Littérairement,  il  n'existe  plus  pour  nous  que  par  les  frag- 
ments de  sa  requête  à  Julien.  Cette  requête  (petit io^preces)  fut 
présentée  à  l'empereur,  vers  le  début  de  l'année  362,  au  nom  de 
tous  les  évêques  et  clercs  du  «  parti  de  Donat  ^  ».  Elle  portait, 
au  moins,  trois  signatures  d'évêques  :  Pontius,  Rogatianus  et 
Cassianus  ^.  En  fait,  elle  avait  été  entièrement  rédigée  par  Pon- 
tius, alors  exilé  d'Afrique,  et  probablement  fixé  en  Italie.  Au- 
gustin s'en  porte  garant,  avec  une  curieuse  insistance  :  «  Tels 
sont  les  termes  de  la  supplication  adressée  à  l'ennemi  du  Christ^ 

1)  Ad  Catholicos  Epistula  contra  Dona-  4)  Optai,  111,3,  p.  78  Ziwsa  ;  Augustin^ 
tislas,  19,  49.  Contra  litLeras  Petiliani,  II,  97,  224. 

2)  In  lohannis  Evangellum,  XIII,  17.  ô)  Au^istin,  Contra   litteras  Petiliani, 

3)  Ad  Catholicos  Epistula  contra  Dona-  II,  97,  224  ;  Epi^t.  105,  2,  9. 
tistas,  11,  28. 


150  LITTÉUATUKE    DONATISTE 

à  l'apostat,  à  l'adversaire  des  chrétiens,  au  serviteur  des  démons, 
par  le  ranidux  Pontius,  votre  Pontius...  C'est  Pontius  qui  l'a 
fait,  c'est  Pontius  qui  a  supplié,  c'est  Pontius  qui  a  loué  la 
justice  de  l'apostat  :  Pontius  a  déclaré  qu'auprès  de  l'apostat 
la  justice  seule  trouvait  accès.  Que  Pontius  l'a  supplié  en  ces 
termes,  Julien  lui-même  l'indique  dans  son  rescrit,  et  cela  sans 
équivoque,  en  nommant  l'auteur  K  » 

Cette  requête  nous  est  connue  par  des  analyses  et  des  frag- 
ments. Elle  débutait,  semble-t-il,  par  un  appel  à  l'équité  de 
l'empereur.  Là  se  lisait  la  phrase  célèbre,  tant  reprochée  plus 
tard  aux  schismatiques  :  «  Auprès  de  Julien,  la  justice  seule 
trouve  accès  2.  »  l\iis,  au  nom  de  son  parti,  Pontius  se  plaignait 
de  la  persécution  inique  ordonnée  par  Constant.  Il  en  appelait 
au  droit  commun.  Il  réclamait  l'assimilation  légale  du  schisme 
africain  aux  hérésies  :  à  ces  hérésies  qui  venaient  d'obtenir  du 
gouvernement  une  pleine  liberté.  Il  revendiquait  hautement  la 
liberté  de  conscience,  la  liberté  de  culte,  la  liberté  de  propa- 
gande. Il  demandait  le  rappel  des  proscrits,  la  restitution  des 
basiliques  et  autres  immeubles,  du  mobilier  sacré,  des  Livres 
saints  -K  La  supplique  se  terminait  par  les  signatures  épisco- 
pales  et  la  formule  :  «  Donné  par  les  évêques  du  parti  de 
Donat  ''.  »  —  Par  cette  requête,  Pontius  et  ses  amis  ne  se  con- 
tentaient pas  de  réclamer  l'abrogation  de  l'édit  d'union  de  347, 
et  de  toutes  les  mesures  plus  ou  moins  arbitraires  qui  avaient 
suivi.  Ils  ne  se  déclaraient  même  pas  satisfaits  d'un  édit  de  tolé- 
rance, comme  celui  de  321.  Ils  voulaient  une  liberté  entière, 
toutes  les  libertés,  y  compris  celle  de  persécuter  les  Catho- 
liques. Et  ils  l'obtinrent  par  le  rescrit  de  Julien,  au  moins  pour 
quelques  mois,  jusqu'à  la  mort  de  cet  empereur. 

Ce  furent  de  beaux  jours  pour  Pontius  :  à  moins  qu'il  ne  se 
soit  effrayé,  lui  aussi,  des  excès  où  la  victoire  entraînait  ses 
amis.  Souvent  alors,  dans  le  déchaînement  des  passions  brutales, 
il  dut  avoir  l'occasion  d'essayer,  sur  les  hordes  fanatiques  de 
son  parti,  la  séduction  de  sa  parole  tant  vantée.  S'il  ramena 
les  Girconcellions  à  la  pratique  des  vertus  évangéliques,  ce  ne 
fut  pas  le  moindre  de  ses  miracles.  Quoi  qu'il  en  soit,  on  s'ex- 
plique la  réputation  durable  de  Pontius  :  il  n'est  pas  donné  sou- 
vent à  un  homme  d'être,  en  même  temps,  un  orateur  admiré 

1)  Contra  litteras  PetUlani,  U,  92,  2G3  3)  Optât,  II,  16;  III,  3;  Augustin, 
cl  205.                                                                  Contra  litteras  Petiliani,  II,  92,  205;  97, 

2)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  12,       224;  Epist.  93,  4,  12;  105,  2,  9 

19;  Contra  litteras  Petiliani,  II,  92,  203  4)  Optât,  III,  3, p.  78.—  Cf.Auguslin, 

et  205;  97,  224;  Epist.  93,  4, 12;  105,  2,       Contra  litteras  Petiliani,  H,  97,  224. 
9;  Sermo  II  in  Psalrn.  36,  18. 


l'école  de  donat  151 

pour  son  éloquence,  un  prophète  vénéré  pour  ses  miracles,  un 
politique  béni  comme  le  Christ  sauveur  de  son  Eglise. 


Il 


LV'Cole  (le  Donat  en  Italie.  —  Les  premiers  chefs  des  Donatistes  romains. 

—  Macrobius,  évèque  donatiste  de  Rome.  —  Sa  vie  et  ses  œuvres.  — 
Lettre  aux  Carthaginois  sur  des  martyrs.  —  Le  livre  Ad  confessores  et 
virgines.  —  Faut-il  l'identifier  avec  le  De  suujiilaritnle  clericoruin  ?  — 
Analyse  de  ce  dernier  ouvrage.  —  Pourquoi  il  ne  peut  être  de  Macrobius. 

—  Méprise  de  Gennadius.  —  Glaudianus,  évèque  donatiste  de  Rome.  —  Ses 
attaques  contre  les  Catholiques.  —  Ses  démêlés  avec  le  pape  Damase  et 
avec  le  concile  romain.  —  Son  exil  et  ses  querelles  avec  les  Donatistes 
d'Afrique.  —  Écrits  et  sermons  de  Claudianus.  —  Caractère  de  ces  polé- 
miques. 

On  voit,  par  l'exemple  de  Yitellius  Afer  et  de  Pontius,  que 
l'école  de  Donat  a  duré  en  Afrique,  et  qu'on  y  distingue  des 
figures  originales.  Chose  curieuse,  et  plus  inattendue,  cette 
école  a  compté  des  représentants  jusqu'en  Italie.  Ce  fut  la  con- 
séquence littéraire  d'une  des  grandes  pensées  de  Donat  :  la 
fondation  d'une  communauté  donatiste  à  Rome. 

On  sait  comment  et  pourquoi  fut  organisée,  vers  320,  cette 
communauté,  dont  l'existence  fut  longtemps  une  réalité  para- 
doxale L  Elle  est  née  d'un  argument  et  d'un  prétexte.  Le  pré- 
texte, c'était  la  présence,  à  Rome,  d'une  petite  colonie  d'Afri- 
cains affiliés  à  l'Église  dissidente  de  Carthage.  L'argument  était 
la  raison  sérieuse  :  celle,  du  moins,  que  les  schismatiques  pre- 
naient au  sérieux.  Dans  leurs  controverses,  les  Donatistes  pré- 
tendaient qu'ils  représentaient  en  Afrique  l'Église  universelle  ; 
malheureusement  pour  leurs  polémistes,  ils  se  voyaient  reniés 
par  tous  les  Catholiques  des  autres  régions  de  l'Empire,  à 
commencer  par  ceux  de  la  capitale.  Or,  ils  tenaient  absolument 
à  paraître  en  communion  avec  la  communauté  romaine  :  l'Eglise 
officielle  de  Rome  se  dérobant  à  cet  honneur,  ils  eurent  l'idée 
ingénieuse  de  fonder  à  Rome  une  Eglise  à  eux. 

Les  débuts  en  furent  très  modestes.  Les  premiers  Donatistes 
de  la  capitale  se  réunissaient  dans  une  simple  caverne  {spe- 
lunca),  munie  pourtant  de  gradins,  située  au  milieu  d'un  enclos 
qu'entourait  une  haie,  sur  une  montagne  rocheuse  des  envi- 
rons ^  :  d'où,  probablement,  ce  nom  de  Monteuses,  sous  lequel 

1)  Oplal,  ri,  4.  2)  Oplat,  11,  4. 


152  LITTÉRATURE    DO>'ATISTE 

on  les  désignait  K  Dans  la  seconde  moitié  du  quatrième  siè- 
cle, cette  communauté  scliismatique  prit  un  développement 
inattendu.  Ce  fut,  sans  doute,  une  conséquence  indirecte  de 
l'édit  d'union  de  347.  Chassés  de  leur  pays,  beaucoup  de  Dona- 
tistes  s'étaient  réfugiés  en  Italie,  comme  Pontius  :  à  leur  Eglise 
de  Rome,  ils  avaient  apporté,  avec  un  nouveau  contingent  de 
fidèles,  une  ardeur  batailleuse  d'exilés  intransigeants.  Bientôt, 
les  Monteuses  eurent  une  vraie  basilique  à  eux  -  ;  et  ils  inaugu- 
rèrent une  active  propagande,  qui  finit  par  inquiéter  le  pape  et 
le  gouvernement.  C'est  alors  que  les  Donatistes  romains  pren- 
nent place  dans  la  littérature.  Ces  «  Romains  »  étaient,  d'ail- 
leurs, des  Africains,  des  clercs  dissidents  nés  en  Afrique,  et 
envoyés  comme  évoques  à  Rome. 

En  effet,  pendant  près  d'un  siècle,  la  capitale  de  l'Empire  a 
eu  ses  évéques  donatistes.  A  l'origine,  la  communauté  scliisma- 
tique avait  été  dirigée  par  un  administrateur  délégué  [inter- 
ventor),  sans  doute  un  prêtre  ou  un  diacre  ^.  Mais,  plus  tard, 
depuis  l'année  320  environ,  elle  fut  gouvernée  par  un  évoque, 
qu'on  lui  envoyait  de  Carthage  '*.  On  peut  reconstituer  la  série 
à  peu  près  complète  de  ces  évéques,  qui  se  succédèrent  dans 
l'ordre  suivant  ^  :  d'abord,  Yictor  de  Garbe,  probablement  le 
Numide  du  même  nom  qui  avait  pris  part  en  305  à  la  réunion 
épiscopale  de  Cirta  ^^  ;  puis,  Bonifatius,  Encolpius,  Macrobius, 
Lucianus,  Claudianus^  ;  enfin,  un  certain  Félix,  qui  en  411  as- 
sistait à  la  Conférence  de  Carthage  ^.  Sur  la  plupart  de  ces 
personnages,  on  ne  sait  rien  d'autre.  Mais  deux  d'entre  eux  se 
détachent  du  groupe,  et  intéressent  la  littérature  :  Macrobius 
et  Claudianus,  qui,  tous  deux,  ont  apporté  à  Rome  les  tradi- 
tions et  l'esprit  de  Donat. 

La  vie  de  Macrobius  nous  est  mal  connue.  Les  seuls  faits 
absolument  certains,  c'est  qu'il  fut  évoque  donatiste  à  Rome^ 
qu'il  y  avait  remplacé  Encolpius,  et  qu'il  gouvernait  la  commu- 
nauté romaine  de  son  parti  en  366,  ou  A^ers  cette  date,  au  mo- 

1)  Oplat,  II,  4;  AuRuslin,  JSpJsi.  53,  1,  3)  Augustin,    De    unico  baptismo,   16, 
2;  Conlni  litlcras  Pctiliani,  II,  108,  247;        28. 

Ad  Catlwlicos   Einstnla    cuntra    Donatis-  4)  Optât,  II,  4;  Augustin,  Ep/s^  53,  1, 

tas,  3,  6;  De  haeres.,  69;  Jérôme,  Epist.  2;  Contra  Cresconinin,    III,   34,  38;   De 

37,  1;  Cliron.  ad  ann.  355.  —  Aux  Do-  unico  baptismo,  16,  28;  De  haeres.,  69. 

natistcs  de  Rome,  on  donnait  aussi  les  5)  Optât,  II,  4;  Collât.  Carthay.,  I,  157- 

noms   de    Campitae,    de   Campe nses,    de  161. 

Gutzupitne  (Augustin,  Epist.  5S,],2;Ad  6)  Optât,  I,  14;  II,  4;  Augustin,  Con- 

Catholicos  Epistula  contra  Donatistns,  3,  Ira  Cresconium,  III,  27,.  30. 

6;  Jérôme,  Dialotjus  contra  Luciferianos,  7)  Optât,  II,  4. 

28).  8)  Collât.  Carthag.,  ï,  149;  157-161, 

2)  Jérôme,  Chron.  ad  ann.  355. 


l'école  de  do.nat  153- 

ment  où  Optât  d(3  Milev  écrivait  le  second  livre  de  son  grand 
traité  i. 

D'après  l'opinion  courante,  avant  de  devenir  à  Rome  évéque 
donatiste,  Macrobius  aurait  été  en  Afrique  prêtre  catholique. 
Cette  opinion  a  pour  origine  une  notice  de  Gennadius,  dont 
voici  les  passages  essentiels  :  «  Macrobius,  prêtre  lui  aussi, 
devint  donatiste,  comme  nous'  l'avons  appris  par  l'ouvrage 
d'Optat;  plus  tard,  dans  la  ville  de  Rome,  il  l'ut  évêque  occulte 
de  son  parti.  Il  écrivit,  quand  il  était  encore  prêtre  dansl'Eglise 
de  Dieu,  un  livre  adressé  «Aux  confesseurs  et  aux  vierges  »... 
Il  brilla,  d'abord,  en  Afrique  parmi  les  nôtres,  et  plus  tard,  à 
Rome,  parmi  les  siens,  c'est-à-dire  parmi  les  Donatistes  ou 
Montenses  ~.  »  Si  explicite  qu'elle  paraisse  à  première  vue, 
cette  notice  tardive  d'un  compilateur  doit  être  tenue  pour  erro- 
née. Nous  montrerons  plus  loin,  à  propos  du  livre  «  Aux  con- 
fesseurs et  aux  vierges  »,  comment  Gennadius  a  confondu 
l'évêque  donatiste  avec  un  clerc  catholique  du  même  nom. 

En  fait,  rien  n'autorise  à  supposer  que  Macrobius,  le  futur 
évêque  schismatique  de  Rome,  ait  jamais  été  prêtre  de  l'Eglise 
catholi({ue,  ni  même,  simplement  catholique.  Si,  comme  on  l'ad- 
met généralement,  et  comme  nous  avons  tout  lieu  de  le  croire, 
s'il  est  l'auteur  de  la  Passio  Maximiani  et  Isaac^  on  en  peut 
conclure  que,  vers  366,  il  était  donatiste  depuis  vingt  ans  au 
moins.  En  effet,  il  raconte  en  témoin  oculaire  l'histoire  de  ces 
martyrs^  :  il  se  trouvait  donc  à  Garthage,  vivant  dans  les  cer- 
cles schismatiques,  et  schismatique  lui-même,  au  mois  d'août 
347.  A  ce  moment,  il  devait  être  clerc,  peut-être  prêtre,  de 
l'Eglise  dissidente.  Il  fut  probablement  exilé,  ou  prit  la  fuite, 
vers  la  fin  de  cette  même  année,  par  suite  de  l'édit  d'union  '*.  Il 
se  réfugia  sans  doute  à  Rome  ;  et  c'est  ainsi  qu'il  y  devint 
évêque  de  son  parti. 

Sur  la  date  de  son  élection,  comme  sur  la  durée  de  son  épis- 
copat,  nous  n'avons  pas  de  données  précises.  Tout  ce  qu'on 
peut  dire,  c'est  qu'il  était  évêque  schismatique  de  Rome 
vers  366,  et  qu'il  fut  remplacé  bientôt  après.  Cette  année-là, 
ou  à  peu  près.  Optât  de  Milev  parlait  de  lui  comme  étant  le 
chef  actuel  des  Donatistes  romains  :  «  Supposez,  disait-il  aux 
dissidents,  supposez  que  l'on  demande  à  Macrobius  dans  quelle 
chaire  il  siège...  Eh  bien  !  votre  confrère  Macrobius  devrait  con- 
fesser qu'il  siège  dans  la    chaire  où  siégeait  naguère  Encol- 

1)  Oplal,  II,  4.  Migne. 

2)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  5.  4)  Pussio  Maximiani  et  Isaac,  11,  p.  77i^ 

3)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  1,  p.  767       —  Cf.  Optât,  11,  4  et  15;  III,  1. 


154  LITTÉRATURE    DO.NATISTE 

pius'.  »  Vingt  ans  après,  comme  il  préparait  une  seconde  édi- 
tion de  son  ouvrage,  le  même  Optât  complétait  ainsi  sa  liste 
des  évêques  schismatiques  de  Rome  :  «  Claudia  nus  a  succédé 
à  Lucianus,  comme  Lucianus  à  Macrobius,  et  Macrobius  à 
Encolpius^.  »  Or,  nous  savons  que  Claudianus  était  évéque  en 
378,  et  depuis  assez  longtemps  -K  Si  court  qu'ait  pu  être  l'épis- 
.copat  de  Lucianus,  on  est  forcé  d'admettre  que  Macrobius  n'a 
pu  vivre  longtemps  après  l'année  366. 

Dans  VexpLlcit  de  la  Passio  Maxiniiani  et  Isanc^  Macrobius 
est  qualifié  de  «  bienheureux  martyr  »  {beatissimus  martyr''). 
Cette  mention  est  assurément  fort  ancienne  :  étant  donné  qu'il 
s'agit  d'un  schismatique,  on  ne  s'expliquerait  pas  une  addition 
postérieure  d'un  copiste.  Cependant,  l'on  ne  doit  pas  se  hâter 
d'en  conclure  que  l'évéque  dissident  de  Rome  soit  mort  pour  sa 
foi.  D'abord,  on  ne  voit  pas  à  quelle  époque,  ni  dans  quelle  cir- 
constance, il  aurait  été  martyrisé.  Puis,  s'il  était  mort  ainsi, 
nous  le  saurions  sans  doute  par  Optât,  qui  lui  survécut,  et  qui 
nomme  ses  deux  successeurs ^\  L'auteur  de  la  Passio,  dans  son 
préambule,  laisse  entendre  lui-même  qu'il  n'était  pas  alors  un 
confesseur^;  et  rien  ne  fait  supposer  qu'il  l'ait  été  plus  tard. 
Mais,  au  quatrième  siècle,  on  prodiguait  le  titre  de  martyr, 
surtout  dans  les  sectes  persécutées  ;  on  l'accordait  généreuse- 
ment à  des  fidèles  qui  avaient  été  simplement  inquiétés  pour 
leur  foi.  L'auteur  de  la  Passio  parle  lui-même  de  son  exil  ^.11 
n'en  fallait  pas  plus,  alors,  pour  être  vénéré  comme  martyr. 

De  Macrobius,  nous  possédons,  presque  intact,  un  ouvrage 
important.  Ce  n'est  pas  celui  dont  parle  Gennadius  ;  c'est  la 
Passio  Mammiaiii  et  Isaac.  Nous  n'avons  aucune  raison  de 
suspecter  le  témoignage  formel  du  titre  de  la  Passio,  tel  qu'il 
figure  dans  Vexplicit  des  manuscrits  :  «  Lettre  du  bienheureux 
martyr  Macrobius  au  peuple  de  Carthage  sur  la  Passion  des 
martyrs  Isaac  et  Maximianus  ^.  »  Au  contraire,  dans  le  texte 
même  de  la  relation,  tous  les  détails  confirment  cette  attribu- 
tion. L'ouvrage  a  été  composé  une  vingtaine  d'années  après  le 
martyre  :  donc,  vers  366.  L'auteur  est  un  Africain,  un  évéque 
donatiste,  alors  absent  de  Carthage  ;  il  parle  de  son  exil  ou  de 
sa  fuite  hors  d'Afrique  (secessio  nostra-%  Tout  cela  s'accorde 

1)  Oplal,  II,  4.  piissione  marlyruiii  Isaac  et  Maxiniiani  » 

2)  IbUL  \PalvoL  lui.  de  Migtic,  t.  VIII,  p.  774). 
8)  Epistula  concilii  romani  (ann.  378)  5)  Oplnl,  II,  4. 

ad  Gralianum  et   ValciiHnianum   iinpera-  0)  Passio   M(i.rimitini  t'I  huar,  1,  [i.  7(}7. 

/orc.s(Mansi,  Co/ic<7.,  l.  III,  p,  624  clsuiv.).  7)  Ihid.,  11,  p.  774. 

4)  «  Explicit  Epistula   bcalissimi  mar-  8)  Polrol.  lat.  de  Mi}jrne,  l.  VIII,  j).774, 

tyris  Macrobi  ad  plebem  Karlhaginis  de  9)  Pwisio  Maximiuni  et  haac,  II, p.  774. 


l'école  de  donat  155 

fort  bien  avec  ce  qu'Optât  nous  apprend  sur  l'évêque  scliisma- 
tique  de  Rome  K  Même  si  les  manuscrits  ne  nous  avaient  pas 
conservé  le  nom  de  l'auteur,  on  aurait  été  amené,  par  les  vrai- 
semblances historiques,  à  supposer  que  la  relation  était  de 
Macrobius. 

La  Passio  Maximiani  et  Isaac  n'intéresse  pas  seulement  la 
littérature  martyrologique.  Elle  mérite  aussi  d'être  étudiée 
brièvement  comme  œuvre  littéraire,  et  peut  nous  donner  quel- 
que idée  de  ce  qu'était  Macrobius  comme  écrivain. 

Ainsi  que  l'indique  fort  bien  ïexplicit^  la  relation  de  mar- 
tyre a  pour  cadre  une  «  lettre  au  peuple  de  Garthage^  ».  Ce 
cadre  n'est  pas  un  artifice  littéraire.  Il  s'agit  bien  d'une  véri- 
table lettre,  écrite  par  l'évêque  dissident  de  Rome  sur  la  de- 
mande expresse  des  Carthaginois.  Avant  de  commencer  son 
récit,  l'auteui-  se  réjouit  d'avoir  une  occasion  d'écrire  à  ses  amis 
et  ses  frères  d'Afrique.  Pour  se  conformera  leur  désir, il  valeur 
raconter  les  circonstances  des  martyres  dont  il  a  été  jadis  té- 
moin à  Garthage^^.  Il  termine  sa  lettre  par  une  allusion  tou- 
chante aux  liens  qui,  depuis  longtemps,  l'unissent  aux  Cartha- 
ginois. Puis,  il  les  exhorte  à  suivre  tous  l'exemple  de  leurs 
martyrs  :  «  A  vous  maintenant,  mes  frères,  à  vous  de  suivre  la 
voie  qui  a  conduit  ces  martyrs  au  royaume  des  cieux...  Hâtez- 
vous  sérieusement,  luttez  obstinément  ;  vos  martyrs  vous  atten- 
dent là-haut,  pour  jouir  avec  vous  de  leurs  honneurs.  Allons, 
mes  frères,  pressez-vous  le  plus  possible,  afin  de  nous  donner 
les  mêmes  sujets  d'allégresse.  Qu'à  notre  retour,  nous  trouvions 
chez  vous  à  nous  glorifier,  comme  eux,  à  notre  départ,  nous 
ont  donné  joie  et  gloire.  Puissions-nous,  en  arrivant,  voir  vos 
trophées  !  De  mêmç  que  nous  vous  avons  annoncé  leurs  vic- 
toires, de  même  nous  devons  pouvoir,  un  jour,  annoncer  vos 
victoires  à  tous  vos  successeurs  de  Garthage  ^.  »  Ges  exhorta- 
tions pressantes  ne  s'expliquent  pas  seulement  par  la  théorie 
donatiste  sur  le  devoir  du  sacrifice  et  la  prééminence  du  mar- 
tyre. Elles  s'expliquent  aussi  par  les  circonstances  j  depuis  la 
réaction  qui  avait  suivi  la  mort  de  l'empereur  Julien,  la  persécu- 
tion était  là,  plus  ou  moins  violente,  plus  ou  moins  réelle,  mais 
toujours  menaçante''.  G'est  justement  pour  cela  que  les  Dona- 
tistes  carthaginois  avaient  été  pris  d'une  ferveur  nouvelle  pour 
leurs  martyrs,  et  qu'ils  avaient  demandé  à  un  témoin  oculaire  de 

1)  Optât,  II,  4.  3)  Prtssto  Maximiani  et  Isaac,  1,  p.[767. 

2)  «    Epistula...    Macrobi  ad    plebem  4)  Ibid.,  11,  p.  774. 
Karthaginis    »   {PatroL    Ini.  de   Migne,  5)  Optât,  II,  17  et  suiv.  ;  III,  3. 
t.  Vlli,  p.  774). 


156  LITTÉRATURE    DONATISTE 

consigner  pour  eux  ses  souvenirs  personnels  '.  On  dut  être  sa- 
tisfait dans  les  cercles  des  schismatiques  de  Cartilage  :  il  y  a 
une  onction  assez  originale,  et  même  de  l'éloquence,  dans  cette 
ardente  évocation  des  souffrances  passées  ou  futures,  dans 
l'impatience  fiévreuse  et  candide  de  cet  évêque,  si  pressé  devoir 
succomber  ses  frères  et  ses  amis  pour  les  honorer  sur  leurs  tom- 
beaux '-. 

Malheureusement,  il  y  a  autre  chose  dans  la  Pcissio.  Presque 
toujours,  le  commentaire  du  récit,  ce  qu'ajoute  l'auteur,  est 
médiocre.  Ce  n'est  guère  que  déclamations,  emphase,  redon- 
dance :  louanges  hyperboliques  des  héros,  exclamations,  ré- 
flexions oiseuses  sur  les  incidents  du  procès,  sur  les  tortures  ou 
les  visions "^  Dans  les  choses  les  plus  simples,  l'auteur  aperçoit 
du  merveilleux,  une  intervention  providentielle  ^.  Il  se  perd  en 
invectives  banales  contre  les  persécuteurs,  sans  réussir  à  animer 
une  polémique  conventionnelle  "•.  Il  ne  montre  des  qualités  d'écri- 
vain que  dans  la  relation  proprement  dite  des  faits.  Dès  qu'en- 
trent en  jeu  ses  souvenirs  personnels  ou  ses  affections,  son  style 
s'éclaire  et  se  colore.  Il  a  des  croquis  vivement  esquissés,  des 
descriptions  d'une  vigueur  réaliste,  des  scènes  populaires  où 
s'accusent  en  relief  les  traits  caractéristiques  de  la  dévotion  do- 
natiste  ''.  Franchement  médiocre  comme  polémiste  et  comme  exé- 
gète,  meilleur  déjà  comme  sermonnaire,  Macrobius  vaut  surtout 
comme  chroniqueur. 

On  a  cru  parfois  reconnaître,  dans  la  Passio  Maximiani  et 
Isaac,  un  ouvrage  que  Gennadius  attribue  à  Macrobius:  ce  livre 
Ad  confessores  et  virgines,  traité  de  morale  et  bréviaire  de 
«  chasteté  »,  que  l'auteur  africain  aurait  composé  en  un  temps 
où  il  était  prêtre  catholique".  Nous  jugeons  superflu  de  discuter 
en  détail  cette  assertion,  qui  ne  repose  sur  rien.  Remarquons 
seulement  que  la  Passio  est  d'un  Donatiste,  non  d'un  Catho- 
lique; qu'elle  est  une  relation  de  martyre,  non  un  traité  de  mo- 
rale ;^u'elle  est  adressée  au  peuple  de  Carthage,  non  à  des 
ascètes;  qu'il  n'y  est  question  ni  de  confesseurs,  ni  de  vierges, 
ni  de  chasteté.  Au  demeurant,  aucune  trace  d'analogies  entre 
les  deux  ouvrages. 

Une  hypothèse  récente,  et  plus  digne  d'attention,  tend  à  iden- 
tifier le  livre  Ad  confessores  et   ulrgines,  avec  un  livre   con- 

1)  Passio  Maximiani  el  Isaac,  1  et  11,  5)  Passio  Maximiani  et  Isaac,  1-2  ;  6  ;, 
p.  767  et  774.                                                      9-10  (p.  768-769;  772-774). 

2)  Ibid.,  11,  p.  774.  6)  Ibid.,  1;  3-8  (p.  768-773). 

3)  Ibid.,  2-5,  p.  769-771.  7)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  5. 

4)  Ibid.,  6-8,  p.  772-773. 


l'école    de    don  AT  If)? 

serve  dans  V Appendlx  des  œuvres  de  Cyprien  :  le  De  singula- 
ritate  clericorum  ^ . 

Avant  d'examiner  la  question,  il  est  bon  de  rappeler  le  texte 
de  Gennadius  :  «  Macrobius  écrivit,  quand  il  était  encore  prêtre 
dans  l'Eglise  de  Dieu,  un  livre  adressé  «  Aux  confesseurs  et  aux 
vierges»  :  livre  de  morale,  plein  d'enseignements  tout  à  fait 
nécessaires,  et,  surtout,  muni  de  sentences  très  propres  à  sau- 
vegarder la  chasteté  ~  ».  —  Evidemment,  l'ouvrage  attribué  ici 
à  Macrobius  était  un  traité  de  discipline,  où  l'on  recommandait 
surtout  la  chasteté. 

Tel  est,  à  peu  près,  le  sujet  du  livre  De  singularitate  cleri- 
corum^ ou  «  Sur  le  célibat  des  clercs  ^  ».  L'auteur,  sans  leur  in- 
terdire absolument  le  mariage,  prêche  aux  gens  d'Eglise  le  cé- 
libat. Surtout,  il  les  met  en  garde  contre  les  personnes  de  l'autre 
sexe  qui  ne  sont  pas  de  leur  famille.  Défense  à  tout  clerc  de 
faire  tenir  sa  maison  par  une  femme,  fùt-elle  sa  mère,  sa  sœur 
ou  son  épouse,  à  moins  que  celle-ci  ne  s'engage  formellement  à 
se  passer  de  servante  et  à  ne  laisser  entrer  aucune  visiteuse^. 
L'ouvrage,  qui  est  anonyme,  a  la  forme  d'une  lettre  didactique, 
adressée  par  un  évêque  absent  à  ses  clercs. 

Far  une  argumentation  très  ingénieuse,  après  un  examen  mi- 
nutieux du  fond  et  de  la  forme,  un  critique  éminent  est  arrivé 
aux  conclusions  suivantes''  :  1°  le  De  singularitate  clericorum 
date  du  troisième  quart  du  quatrième  siècle;  2"  Il  est  d'un  évê- 
que schismatique,  vivant  à  Rome  ;  3°  Ce  schismatique  est  un 
Donatiste,  s'adressant  à  des  clercs  de  Numidie  ;  4"  Le  contenu 
du  livre  conservé  répond  à  ce  que  Gennadius  nous  dit  du  livre 
Ad  confessores  et  virgines\  5'^  Donc,  le  De  singularitate  cle- 
ricorum est  l'œuvre  de  Macrobius,  l'évêque  donatiste  de  Rome. 

La  conclusion  séduit  d'abord,  par  une  apparence  de  rigueur 
logique.  Cependant,  elle  reste  une  hypothèse;  et,  à  notre  avis, 
une  hypothèse  peu  vraisemblable.  Nous  n'avons  pas  à  reprendre 
ici  toutes  les   questions  soulevées  à   ce  propos,  ni  à  discuter 

1)     Dom     Morin,     Revue    bénédictine,  des  Novatian  ;  dans  les  Kirchengc^chichl- 

l.VlII(1891),p.236;t.XXL\  (1912),p.82;  lichen  Abhandlungen    de    Sdralek,   t.   II 

Etudes,textes,  découvertes,  t.  I  (1913),  p.  7  ;  (1904),  p.  193-256^ 

Harnack,  Texte  und    Untersachiingen  znr  2)  Gennadius,  De  vir.  itl.,  5. 

Geschichte  der    altchristlichen   Literatur,  3)  Cypriani  opéra  omaia,  éd.   Ilartel, 

t.XXIV,3(1903),p.  1-72;  Die  Chronologie  pars  III  {Appendix),  p.  173-220. 

der  altchristlichen  Literatur,  t.  Il,  p.  369  4)  De  singularitate  clericorum,  44. 

et  553.  —  On  a  proposé  aussi,  mais  sans  5)    Harnack,    Der    pseudocyprianische 

raison  sérieuse,  d'attribuer  à  Novatianus  Traktat  De  singularitate  clericorum,  eui 

le  De  singularitate  clericorum.   Cf.   Von  Wcrk  des  donatistischen  Bischofs  Macro- 

Blacha,   Der  pseudocyprianische    Traktat  bius  in  Rom  (dans  les  Texte  und  Unler- 

De  singularitate  clericorum,  ein    Werk  suchungen,  t.  \XIV,  3),  p.  40-55. 


158  LITTÉRATURE    DONATISTE 

toutes  les  parties  de  rargumentation  ;  mais  nous  devons  indi- 
quer brièvement  pourquoi  nous  ne  croyons  pas  que  le  De  singu- 
larltate  clericorum  soit  de  Macrobius,  ni  même  d'un  Dona- 
tiste. 

Notons,  d'abord,  que  cet  ouvrage  ne  lepoiid  pas  exactement 
aux  données  de  Gennadius.  Le  livre  Ad  confessores  et  virgines 
était  un  traité  de  morale  et  de  discipline,  où  il  n'était  pas  ques- 
tion seulement  de  chasteté  ;  il  était  adressé  à  des  ascètes,  confes- 
seurs et  vierges  ;  enfin,  il  était  d'un  prêtre  catholique  i.  Or,  le 
De  singularitate  clericorum  serait,  nous  dit-on,  d'un  évêque 
donatiste  ;  il  est  adressé  à  des  clercs,  et  traite  seulement  du  cé- 
libat. Sur  ces  trois  points  essentiels,  il  y  a  donc  divergence. 
Par  suite,  avant  d'accepter  l'hypothèse,  on  doit  admettre  que 
Gennadius  s'est  également  trompé  sur  l'auteur,  sur  les  desti- 
nataires, sur  le  contenu  de  l'ouvrage.  Alors,  que  devient  le 
témoignage  de  Gennadius,  sur  lequel  repose  précisément  l'hy- 
pothèse ? 

Mais  laissons  la  Gennadius  et  sa  nutice.  Voyons  si,  malgré 
tout,  le  De  singularitate  pourrait  être  de  Macrobius.  Ici,  se  pré- 
sentent de  multiples  et  graves  objections,  tirées  soit  du  style, 
soit  des  citations  bibliques,  soit  même  du  sujet  traité  et  de  cer- 
tains passages  qui  détonnent  étrangement. 

Le  style  du  De  singularitate  est,  si  l'on  veut,  un  style  de 
rhéteur,  un  peu  emphati({ue  ;  mais  il  l'est  avec  une  discrétion 
relative,  dans  la  mesure  où  l'étaient,  sauf  deux  ou  trois  excep- 
tions du  génie,  tous  les  écrivains  du  quatrième  siècle.  Ce  qui 
nous  frappe  surtout,  c'est  que  ce  style  est  d'un  habile  lettré, 
d'un  homme  de  goût  qui  savait  son  métier.  Il  n'a  rien  de  com- 
mun avec  la  phrase  pâteuse,  redondante,  parfois  incohérente, 
({ui  rend  souvent  insupportable  la  lecture  de  la  Passio  Maxi- 
niiani  et  Isaac.  De  l'un  à  l'autre  auteur,  il  y  a  une  différence 
très  nette,  non  seulement  de  degré,  mais  de  nature. 

L'objection  tirée  des  citations  bibliques  est  plus  grave  encore, 
parce  qu'elle  porte,  non  sur  une  impression  de  lecteur  ou  sur 
des  mérites  d'écrivain,  mais  sur  un  fait  matériel,  facile  à  con- 
trôler. Les  Donatistes,  jus(^u'au  début  du  cinquième  siècle,  et 
même  au  delà,  ont  conservé  fidèlement,  systématiquement,  reli- 
gieusement, les  vieux  textes  bibliques  africains  du  temps  de 
Gyprien  :  pour  s'en  convaincre,  il  suffit  de  parcourir  leurs  dis- 
cours à  la  Conférence  de  411.  Or,  les  citations  bibliques  du  De 
singularitate  n'ont  rien  d'africain.   Elles  présentent   tous  les 

1)  Gennadius,  De  vir.  UL,  6. 


159 

caractères  dos  textes  «  italiens  revisés  »,  comme  on  pouvait 
l'attendre  d'un  homme  écrivant  à  Rome  dans  la  seconde  moitié 
du  quatrième  siècle  '. 

Si  nous  passons  au  sujet  môme  du  traité,  on  ne  voit  pas 
comment  un  évêque  schismati(jue  de  Rome  aurait  pu  adresser  à 
des  clercs  africains  cette  lettre  sur  le  célibat.  On  comprend  que 
Macrobius,  dans  la  Passio  Maxiniiani,  à  la  demande  de  ses 
amis  carthaginois,  leur  raconte  ce  qu'il  sait  sur  des  martyrs. 
Mais  à  quel  titre  aurait-il  envoyé  aux  clercs  donatistes  de  Nu- 
midie  ce  sermon  sur  la  discipline?  Il  n'était  ni  leur  évéque,  ni 
le  chef  du  parti.  D'ailleurs,  la  question  du  célibat  des  prêtres  n'a 
pas  été  sérieusement  posée  avant  la  fin  du  quatrième  siècle. 
Jusque-là,  chacun  en  usait  à  sa  guise  :  Gyprien  lui-même  n'était 
intervenu  dans  la  vie  privée  de  ses  clercs  que  pour  des  cas  par- 
ticuliers, à  cause  de  certains  scandales.  Il  n'y  a  pas  trace  de 
ce  genre  de  controverses  chez  les  Donatistes,  qui  avaient  d'au- 
tres préoccupations,  surtout  dans  les  temps  de  crise  où  vivait 
Macrobius.  Ajoutons  que,  dans  l'Eglise  de  Donat,  le  De  singu- 
larltate  eût  été  d'une  trop  sanglante  ironie.  Bien  des  vierges 
sacrées  suivaient  les  clercs  schismatiques  qui  dirigeaient  les 
bandes  de  Circoncellions-  ;  dans  la  nécropole  d'Ala  Miliaria, 
la  religieuse  Geliola  partageait  la  tombe  de  l'évêque  Nemessa- 
nus  'K 

Enfin,  plusieurs  passages  prouvent,  jusqu'à  l'évidence,  que 
le  traité  n'est  pas  l'œuvre  d'un  Donatiste.  Il  s'agit  des  raille- 
ries sur  les  martyrs.  Jamais  un  clerc  de  l'Eglise  schismatique 
n'aurait  songé  à  plaisanter  là-dessus  ;  et  il  ne  l'aurait  pu  sans 
soulever  l'indignation  de  tout  son  parti.  On  lit,  par  exemple, 
dans  le  De  singularltaie  :  «  Nos  contradicteurs  disent  :  «  Tels 
de  nos  contempteurs  ont  eu,  comme  nous,  des  femmes  dans 
leurs  maisons  ;  ils  n'en  ont  pas  moins  obtenu  le  martyre,  qui  a 
prouvé  leur  innocence  ».  —  Ah  !  ne  me  parlez  pas  du  martyre  : 
trop  souvent,  des  hommes  débauchés,  sanguinaires,  ivrognes, 
chargés  de  tous  les  crimes,  ont  saisi  l'occasion  d'un  combat  de 
ce  genre  pour  se  convertir,  espérant  obtenir  leur  pardon  par  le 
martyre...  On  dit  encore  :  «  Dans  le  martyre,  nous  sommes  par- 
doimés,  comme  l'ont  été  nos  pères.  »  —  Eh  bien!  alors,  nous 


1)  Harnack  reconnaît  lui-même  (|).. 58  et  2)  Optât,  II,  19;  Augustin,  Episl.  35, 

suiv.)  que  le  texte  bibli([ue  du   De  sin-  2;  Contra  Epistulain  Panneniani,   II,  9, 

(jularUalc  dericoruin  est  apparenté  sur-  19;  Contra  Gaudentitini,  I,  36,  46. 
tout   au   texte   biblique   de  Lucifer  de  3)  C.  /.  L.,  VIII,  21570;  Gsell,  Fotu7^e6' 

Cagliari  :    texte    qui    naturellement    n'a  de  Bcnian,  p.  21. 
rien  d'africain. 


160  LITTÉRATURE    DONATISTE 

tous  aussi,  prenons-en  à  notre  aise  avec  tous  les  péchés.  Au 
lieu  (le  nous' évertuer  à  bien  vivre,  livrons-nous  aux  débauches, 
lançons-nous  dans  les  sentiers  du  péché,  rendons  les  rênes,  lâ- 
chons les  freins.  Allons  où  nous  entraînera  le  monde.  Partout 
où  nous  invitera  le  Diable,  forniquons  en  toute  liberté,  soyons 
tout  à  l'envie,  au  vol,  à  la  fraude.  Commettons  en  sécurité 
toutes  les  fautes:  le  martyre  est  là  pour  couvrir  tout,  et  nous 
tirer  d'affaire  ^  »  C'est  en  termes  analogues  qu'Optât  et  Au- 
gustin ont  raillé  les  martyrs  de  l'hglise  dissidente.  Mais  aucun 
Donatiste  n'a  parlé  ainsi  du  martyre.  Et  le  dernier  qui  eût  tenu 
ce  langage,  c'est  justement  Macrobius,  panégyriste  fanatl(jue 
du  martyre  dans  sa  lettre  sur  la  Passion  de  Maximianus  et 
d'Isaac. 

De  toutes  parts,  on  est  donc  amené  à  cette  conclusion,  que 
le  De  singularitate  clericoriim  n'est  pas  de  Macrobius,  ni  d'un 
Donatiste.  Il  n'a  rien  à  voir  avec  le  livre  Ad  confessores  et  vir- 
gules^ dont  parle  Gennadius.  Et  ce  livre  lui-même,  selon  toute 
vraisemblance,  n'était  pas  de  notre  Macrobius. 

En  effet,  il  ne  paraît  pas  douteux  que  Cennadius,  écrivant  un 
siècle  et  demi  plus  tard,  a  commis  une  grosse  méprise.  S'il  croit 
que  l'évêque  donatiste  de  Rome  a  commencé  par  être  en  Afrique 
un  prêtre  catholique'',  c'est  par  suite  d'une  confusion  entre  deux 
homonymes.  La  notice.de  Gennadius  semble  avoir  deux  sour- 
ces très  distinctes  :  1°  un  livre  adressé  Ad  confessores  et  vir- 
gines  par  un  clerc  catholique  africain  ;  2°  le  passage  d'Optat  sur 
l'évêque  donatiste  de  Rome^^  Arbitrairement,  Gennadius  a 
identifié  les  deux  personnages,  qui  étaient  homonymes,  compa- 
triotes, et  probablement  contemporains.  Nous  connaissons, 
d'ailleurs,  l'autre  Macrobius,  l'auteur  probable  du  livre  «  Aux 
confesseurs  et  aux  vierges  ».  C'était  un  diacre  catholique,  grand 
admirateur  de  Gyprien.  D'après  l'objet  de  ses  polémiques,  où 
il  visait  surtout  les  Ariens,  il  vivait  au  milieu  du  quatrième 
siècle.  A  l'imitation  des  Testimonia  de  Gyprien,  il  composa  un 
recueil  de  citations  bibliques,  en  cent  chapitres,  qui  se  divisait 
en  deux  parties:  l'une,  dirigée  contre  les  Ariens,  sur  la  divi- 
nité du  Christ;  l'autre,  sur  des  questions  de  discipline^.  C'est 
probablement  cette  seconde  partie,  circulant  à  part,  qui  est  de- 
venue le  livre  «  Aux  confesseurs  et  aux  vierges  »  :  ce  livre 
«  muni  de  sentences  très  propres  à  sauvegarder  la  chas- 
teté'' ». 

1)  I)e  simjidaritale  dericoruin,  34-35.  4\  Isidore  de  Séville,  f)c  vir.   ill..  2. 

2)  (iennadius,  De  vir.  ill.,  5.  .'))  (Jcniiadius,  De  vir.  ill.,  5. 

3)  Oplat,  II,  4. 


l'école  de  donat  161 

De  tout  cela,  il  résulte  que  l'œuvre  de  Macrobius,  l'évéque 
donatisle  de  Rome,  se  réduit  pour  nous  à  un  seul  opuscule  :  la 
Passio  Maximiani  et  Isaac,  Malgré  l'intérêt  historique  de  cette 
relation,  malgré  la  valeur  intrinsèque  de  certaines  parties  du 
récit,  ce  n'est  pas  de  quoi  assurer  à  Macrobius  un  très  haut 
rang  parmi  les  disciples  de  Donat  le  Grand. 

Glaudianus,  an  de  ses  successeurs  à  Rome,  avait  une  autre 
originalité.  Evoque,  orateur  ou  écrivain,  c'était  un  franc  ba- 
tailleur, hardi,  brutal  et  adroit  :  un  vrai  Donatiste,  selon  le 
cœur  de  Donat. 

C'est  vers  375  que  Glaudianus  devint,  à  Rome,  le  chef  des 
Monteuses.  Il  y  succédait  à  Lucianus,  qui  lui-môme  avait  rem- 
placé Macrobius  ^  A  ce  moment,  les  schismatiques  de  la  capi- 
tale étaient  plus  nombreux  et  plus  remuants  que  jamais.  Tra- 
qué en  Afrique,  le  Donatisme  entreprenait  la  conquête  de  Rome. 
Un  édit  de  Valentinien  et  Valens,  daté  du  20  février  373,  et 
adressé  au  proconsul  d'Afrique  Julianus,  avait  interdit  formel- 
lement le  second  baptême,  menaçant  de  déposition  tout  évêque 
qui  aurait  rebaptisé  '.  Le  22  avril  376,  une  loi  avait  ordonné  de 
confisquer  les  lieux  de  réunion  des  hérétiques-^.  Un  nouvel  édit, 
daté  du  17  octobre  377,  et  envoyé  au  vicaire  d'Afrique  Nico- 
machus  Flavianus,  avait  confirmé  les  précédents  et  aggravé  les 
mesures  contre  les  dissidents  :  attribution  aux  Gatholiques  des 
églises  où  l'on  aurait  rebaptisé,  confiscation  des  maisons  et  des 
domaines  où  se  seraient  assemblés  des  hérétiques,  exil  des 
clercs  qui  auraient  contrevenu  aux  ordres  de  l'empereur  4.  Frap- 
pés ou  menacés  d'une  sentence  d'exil,  beaucoup  de  Donatistes 
s'étaient  réfugiés  à  Rome^.  Ils  y  faisaient  de  la  propagande. 
Peu  à  peu,  grandissait  la  communauté  des  Monteuses ^  jusque- 
là  si  effacée,  presque  ignorée.  L'évéque  Lucianus  étant  venu 
à  mourir,  on  élut  à  sa  place  un  des  immigrants,  Glaudia- 
nus*^. 

Audacieux,  énergique,  entreprenant,  le  nouvel  évêque  rallia 
et  développa  si  bien  les  forces  de  son  parti,  il  s'agita  si  bien, 
qu'il  inquiéta  l'évéque  catholique  et  le  gouvernement.  Profitant 
des  circonstances,  des  dissensions  de  l'Eglise  romaine,  il  dé- 
clara la  guerre  au  pape  Damase.  Il  s'unit  à  ses  adversaires,  à 
l'anti-pape  Ursinus,  au  Juif  Isaac,  à  tous  les  fauteurs  de  dés- 

1)  Optât,  II,  4.  gustin,  Ephl.  87,  8;  105,  2,  9  et  12. 

2)  Cod.  Theod.,  XVI,  6,  1.  —  Cf.  Au-  5)  Mansi,  Concil.,  t.  III,  p.  626. 
gustin,  Epist.  105,  2,  9.  6)  Optât,  II,  i;  Mansi,  Concil.,  t.  III, 

3)  Cod.  Theod.,  XVI,  5,  4.  p.  626. 

4)  Cod.  Tlieod.,  XVI,  6,  2.  —  Cf.  Au- 

V  11 


162  LITTÉRATURE    DONATISTE 

ordres.  L'émeute  gronda  dans  Rome,  le  sang  coula  dans  les 
églises.  Entre  temps,  Claudianus  rebaptisait,  prêchait,  haran- 
guait ses  troupes,  lançait  des  pamphlets.  Et  toujours,  qu'il  écri- 
vît ou  qu'il  parlât,  c'était  pour  malmener  Damase  et  les  Ca- 
tholiques. Il  déclarait,  et  se  faisait  fort  de  prouver,  que  leurs 
sacrements  étaient  nuls,  que  tous  leurs  clercs  étaient  dos  ido- 
lâtres ^. 

Après  la  police,  les  plus  hauts  magistrats  et  l'empereur  lui- 
même  durent  intervenir.  Damase  déposa  une  plainte,  suivie 
d'une  enquête  et  d'un  procès.  Frappé  d'une  sentence  d'exil,  Clau- 
dianus fut  mis  en  demeure  de  retourner  en  Afrique -.  Mais  il 
trouva  moyen  de  rester  ou  de  rentrer  à  Rome.  Il  y  recommença 
aussitôt  sa  propagande,  gagnant  les  classes  populaires  par  ses 
sermons  ou  ses  aumônes,  et  toujours  rebaptisant.  De  nouvelles 
émeutes  ensanglantèrent  les  églises.  Un  concile,  qui  se  réunit 
à  Rome  dans  le  courant  de  l'année  378,  délibéra  sur  la  situa- 
tion :  dans  une  lettre  synodale,  adressée  aux  empereurs  Gratien 
et  Valentinien,  il  porta  plainte  encore  contre  l'évêque  des  Mon- 
teuses^. Vers  la  fin  de  378,  un  rescrit  impérial  ordonna  au  vi- 
caire de  Rome  Aquilinus  de  bannir  Claudianus  et  les  autres 
fauteurs  de  troubles^.  Ce  que  le  rescrit  reprochait  surtout  à 
Févêque  dissident,  c'était  son  ardeur  à  rebaptiser  :  «  Claudianus, 
lit-on  dans  ce  document,  Claudianus  a  été  appelé  ici  par  ceux 
qui,  contrairement  aux  divins  préceptes,  renouvellent  la  sainte 
initiation  au  christianisme  ;  par  ceux-là,  disons-nous,  que  nous 
avions  ordonné  d'expulser.  Comme  s'il  n'eût  pu  commettre  assez 
de  crimes  en  restant  en  Afrique,  il  s'est  introduit,  dit-on,  dans 
Rome.  Maître  de  mensonge,  il  s'efforce,  ou  bien  de  souiller  par 
de  profanes  mystères  les  gens  non  initiés  jusque-là,  ou  bien, 
crime  plus  grand,  de  corrompre  par  un  nouveau  baptême  les 
gens  déjà  initiés:  et  cela,  au  mépris  des  enseignements  de  la 
très  sainte  religion,  cette  répétition  des  rites  ayant  pour  résul- 
tat, non  de  redoubler,  mais  de  détruire  l'effet  du  sacrement.  Ce 
Claudianus,  nous  l'avions  frappé  déjà,  mais  avec  beaucoup  plus 
d'indulgence  qu'il  n'en  méritait  :  nous  lui  avions  prescrit  seu- 
lement, dans  notre  mansuétude,  de  regagner  sa  patrie.  Mais 
on  dit  qu'il  réside  encore  à  Rome,  et  qu'il  sollicite  les  igno- 
rants, et  qu'il  les  paie  dans  l'espoir  de  les  amener  à  s'inscrire 
pour  le  baptême,  causant  ainsi  la  perte  de  l'âme  dans  ces  corps 

1)  Mansi,  Condl.,  t.  III,  p.  626  cl  628.  Lore.s  (Mansi,  ConciL,  t.  III,  p.  624-627). 

2)  Ibid.  4)    AveUana    CotU'ctio,    éd.    Giinlher, 

3)  Epistula  concilii  romani  (ann.  378)  l'^pist.  13,  8,  j),  ô4  el  suiv.  ;  Mansi,  Con- 
'id  Oratianuin  et   Valenlinianum  iinpcra-  cil.,  t.  III,  p.  628. 


L  ECOLE    DE    DONAT  163 

qu'il  achète  ^..  »  L'insistance  du  rescrit  impérial  indique  assez 
que  la  campagne  de  l'évêque  scliismatique  n'avait  pas  été  sans 
résultat. 

Devant  cette  sentence  des  empereurs,  Glaudianus  dut  battre 
en  retraite.  Peut-être,  cependant,  est-il  encore  retourné  à  Rome. 
Optât  de  Milev,  remaniant  son  grand  traité  vers  385,  parle  de 
Glaudianus  comme  étant  toujours  évéque  à  Rome-.  Mais,  dès 
l'année  suivante,  une  lettre  synodale  d'un  concile  romain,  trans- 
mise aux  Africains  par  le  pape  Sirice,  parait  indiquer  que  la 
communauté  des  Monteuses  était  alors  en  déroute '^  A  ce  mo- 
ment, Glaudianus  devait  être  rentré  définitivement  en  Afrique. 
Ge  ne  fut  pas  pour  y  trouver  la  paix.  A  Gartliage,  il  voulut  sans 
doute  régenter  le  parti;  ce  qui  amena  des  difficultés  avec  le 
primat  Parmenianus.  Habitué  à  parler  et  agir  en  maître,  Glau- 
dianus se  brouilla  avec  ses  amis  d'Afrique.  Il  finit  par  se  sépa- 
rer d'eux.  Il  fonda  une  Eglise  à  lui:  celle  des  Glaudianistes. 
D'ailleurs,  il  n'eut  pas  à  la  gouverner  longtemps.  Il  était  mort 
en  l'année  392,  au  moment  où  les  Glaudianistes  firent  leur  paix 
avec  Primianus,  le  nouveau  primat  donatiste^. 

Au  cours  d'une  vie  si  agitée,  Glaudianus  eut  beaucoup  à  écrire, 
et,  plus  encore,  <à  parler.  Son  œuvre  est  malheureusement  per- 
due. Elle  se  composait,  semble-t-il,  de  discours,  de  sermons  et 
de  pamphlets.  Dans  sa  lettre  aux  empereurs  Gratien  et  Yalen- 
tinien,  le  concile  romain  de  378  fait  allusion  aux  campagnes  que 
l'évêque  schismatique  menait  contre  les  Gatholiques  :  «  En 
Afrique,  disait  le  concile  aux  empereurs,  vous  avez  prescrit  par 
la  volonté  de  Dieu,  l'expulsion  des  sacrilèges  qui  rebaptisent  ; 
mais  les  expulsés  ont  ordonné  ici  Glaudianus,  et,  pour  troubler 
la  ville  de  Rome,  ils  ont  fait  de  lui  leur  pseudo-évêque.  Ge 
Glaudianus,  en  dépit  des  préceptes  de  la  divine  Ecriture,  en 
dépit  des  règles  évangéliques,  prétend  que  nos  évêques,  ceux  du 
temps  passé  et  ceux  du  temps  présent,  ont  tous  été  des  pro- 
fanes, ou,  pour  employer  son  expression,  des  païens.  Ge  Glau- 
dianus, Votre  Séiénité  a  prescrit  de  le  chasser  de  Rome,  de  le 
renvoyer  dans  sa  patrie.  Mais,  au  mépris  des  tribunaux,  et 
malgré  ses  fréquentes  arrestations,  il  n'en  réside  pas  moins  ici. 
Souvent,  avec  de  l'argent,  il  tente  les  pauvres  gens  ;  et,  quand 
il  les  a  achetés,  il  ne  craint  pas  de  les  rebaptiser^.  »  On  voit, 

])  Avellana  CoUectio,Epist.lS,  8,  p.  56  t.  III,  p.  669).  —  Cf.  ¥evrixndns,Brevlatio 

Gïinther.  canoniiin,  174. 
,2)  Optât,  H,  4.  4)  Augustin,  Sermo  II    in  Psalin.  36, 

3)  Sirice,  Epislula  ad  f m  très  et  coepb-  20;  Contra  Cresconium,  IV,  9,  11. 

copos   per    Africain,    S  (Mansi,    Concil.,  5)  Mansi,  Concil.,  t.  lU,  p.  626. 


1G4  LITTÉRATURE    DONATISTE 

par  ces  plaintes  du  concile,  que  l'évoque  scliismatique  ne  né- 
gligeait aucun  des  moyens  d'action  :  tout  en  semant  les  au- 
mônes et  rebaptisant,  il  prêchait  et  polémiquait. 

Le  thème  de  ces  sermons,  de  ces  controverses,  est  indiqué 
par  la  lettre  du  concile  et  le  rescrit  des  empereurs.  C'était  l'apo- 
logie du  Donatisme,  justifié  en  principe  par  l'indignité  de  ses 
adversaires  :  caractères  de  la  véritable  Eglise,  conditions  de 
validité  des  sacrements,  nécessité  du  second  baptême,  légiti- 
mité du  schisme,  attaques  contre  les  Catholiques  qu'on  traitait 
franchement  de  païens.  C'étaient  donc  les  mêmes  controverses 
que  chez  Donat,  et  le  même  esprit,  la  même  activité,  la  même 
obstination  intransigeante.  Donat  le  Grand  se  fût  reconnu  sans 
doute  dans  les  discours  et  les  pamphlets,  comme  dans  les  actes, 
de  cet  évêque  de  Rome,  apôtre  ardent  du  parti,  tribun  mitre, 
<]ui  tenait  en  échec  la  police,  les  conciles  ou  les  empereurs,  et 
qui  dénonçait  un  païen  jusque  dans  le  pape. 


CHAPITRE  V 

TYCONIUS 


I 

Place  à  part  qu'occupe  Tyconius  dans  la  littérature  donatiste.  —  Ce  que 
nous  savons  de  sa  vie.  —  Tour  d'esprit  et  caractère,  —  Érudition  et  curio- 
sité critique.  —  Indépendance  d'esprit  et  sincérité.  —  Démêlés  avec  Par- 
menianus  et  les  chefs  de  l'Église  schismatique.  —  Rupture  avec  les  Dona- 
tistes.  —  Condamnation  de  Tyconius  par  un  concile.  —  Ses  dernières 
années.  —  Chronologie  de  ses  œuvres. 


Par  l'originalité  de  son  œuvre  et  de  son  rôle,  Tyconius  occupe 
une  place  à  part  dans  la  littérature  comme  dans  l'histoire  du 
Donatisme.  D'abord,  c'était  un  écrivain  laïque  :  signe  distinc- 
tif,  déjà,  dans  ce  monde  si  discipliné  des  schismatiques,  où  le 
primat  seul  parlait  au  nom  du  parti,  et  où  l'on  ne  reconnaissait 
guère  aux  laïques  qu'un  droit,  le  droit  d'obéir.  Puis,  cet  écrivain 
laïque,  plus  que  personne  autour  de  lui,  avait  la  mentalité  et  le 
tour  d'esprit  d'un  théologien  :  aptitude  étrange,  au  milieu  de 
clercs  et  d'évêques  qui  vivaient  de  traditions  ou  de  préjugés, 
rééditant  toujours  les  mêmes  clichés,  et  ne  s'intéressant  qu'aux 
querelles  d'Eglises  ou  de  personnes.  Polémiste,  Tyconius  l'était 
sans  doute,  comme  tout  Donatiste,  et  de  nature  encore  plus  que 
d'habitude  :  mais  il  l'était  à  sa  manière,  qui  scandalisait  et 
irritait  les  siens,  ne  cherchant  dans  la  polémique  que  la  vérité, 
gardant  envers  et  contre  tous  son  franc  parler,  sans  crainte  de 
déplaire  à  ses  amis  ou  de  travailler  pour  ses  adversaires,  sacri- 
fiant à  sa  conscience  jusqu'à  son  repos  d'homme  d'étude.  Cet 
esprit  d'indépendance  et  de  sincérité,  il  le  portait  jusque  dans 
la  lecture,  l'interprétation  et  le  commentaire  des  Livres  saints  : 
par  là,  il  réussit  à  fonder  un  système  original  d'exégèse,  qui 
mérita  ce  privilège  unique,  de  s'imposer  également  aux  deux 
Eglises  rivales,  et  d'inspirer  Augustin  lui-même. 

Pour  ces  raisons  diverses,  l'œuvre  de  Tyconius  doit  attirer 
particulièrement  l'attention.  Malheureusement,  cette  œuvre  ne 
nous  est  connue  qu'en  partie.   Si  nous  possédons  le  Livre  des 


166  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Regulœ^,  nous  n'avons  sur  lo  reste  que  des  données  incom- 
plètes :  fragments  de  plusieurs  ouvrages,  analyses  ou  ré- 
futations de  Parmenianus,  d'Augustin,  de  Geniiadius,  ou  autres. 
Non  moins  graves  sont  les  lacunes  dans  la  biographie  de 
l'homme. 

La  forme  même  de  son  nom  ne  saurait  être  fixée  en  toute  cer- 
titude. L'orthographe  en  a  été  longtemps  altérée,  et  l'est  sou- 
vent encore.  Jadis,  sans  trop  savoir  pourquoi,  l'on  s'accordait  à 
peu  près  pour  écrire  TicJionius,  En  fait,  dans  les  manuscrits 
des  RegLiLœ  ou  chez  Augustin,  chez  Gennadius,  chez  Prima- 
sius  et  autres,  le  nom  se  présente  sous  les  aspects  les  plus 
divers  :  Thiconias.ow  T/iyconius^  ou  Tichonius^  ou  Ticonius^  ou 
Tychonius^oyxTyconius'^.  Mais  la  plupart  de  ces  graphies  sont 
évidemment  le  résultat  d'altérations  successives,  et  trahissent  une 
tendance  suspecte  à  rapprocher  le  mot  d'un  radical  grec.  C'est 
sans  raison  décisive  que  les  récentes  éditions  critiques  d'Augustin 
ont  adopté  la  leçon  Tychonlus  ^.\\  semble  établi,  maintenant,  que 
le  nom  ne  contenait  pas  d'A.  On  ne  peut  donc  hésiter  qu'entre 
les  formes  Ticonius  et  Tyconius.  Toutes  deux  comptent  des 
partisans  parmi  les  rares  érudits  qui  se  sont  récemment  occu- 
pés de  notre  auteur.  Notons,  pourtant,  que  le  plus  ancien  ma- 
nuscrit des  Regalœ  donne  Tyconius''.  Par  suite,  c'est  la  leçon 
la  plus  autorisée  :  nous  nous  y  tiendrons. 

La  vie  de  Tyconius  fut  celle  d'un  homme  d'étude,  d'un  pen- 
seur, dévot  et  philosophe,  qui  tourna  tout  son  effort  vers  l'ana- 
lyse de  sa  foi,  qui  voulut  être  sincère  avec  lui-même  comme 
avec  les  autres,  et  qui  n'hésita  pas  à  aller  jusqu'au  bout  de  sa 
pensée.  L'essentiel  fut  évidemment,  chez  lui,  la  vie  intérieure. 
Les  événements  extérieurs  de  son  existence  peuvent  se  résumer 
en  quelques  mots. 

Il  était  Africain  [A/er),  de  l'Afrique  propre,  c'est-à-dire  de 
Proconsulaire  ^.  Il  avait  été  sûrement  élevé  dans  la  foi  dona- 
tiste  :  autrement,  ses  adversaires  n'auraient  pas  manqué  de  lui 

1)   Tyconius,  Liber  de  septem  Regulis  far  proleslanlische   Theolotjie  und  Kirche 

ou  Liber  Regalanun,  dans  {■.xPaLrol.  lai.  de  Herzojç  et  Hauck  (S^  édition,  t.  \X, 

de  Migne,  t.  W  III,  p.  IS-Oô.  — Nous  cite-  1908,  p.  851). 

rons  l'ouvrage  d'.iprcs  l'édition  crilic^ue  3)   Cf.  Augustin,   Episl.  93,   10,  43-45 

<]e   Burkitl,   Tlie  Book  of  Bules  of  Tyco-  (éd.  r.oldbachcr,   1898)  ;  Conlra  Epistu- 

nias  (Cambridge,    1894.  —  Volume  III,  loin   Parmeniani,   1,    1   (éd.    Petschenig, 

1,  des  Tcxls  and  Sludics  de  Uobinson).  1908). 

2)lJurkilt,  The  Rules  of  Tyconius,  p.  WS;  4)  Codex  Remensis  364  (I\*  siècle).  — 

Schanz,   Geschickte  der  rœmiichen  Lille-  Cf.  Burkitt,  The  Rulesof  Tyconius,  p.  lO'à. 

ralar,  l\,   1    {Die  Lilleralur  des   vierlen  5)  «  Tyconius  nalionc  Afer  »  (Genna- 

lahrhunderls),  §  9ô8,  p.  3ùl  ;  Haussieiter,  dius,  De  vir.  ilL,  18). 
article  Ticunids  dniis  la  Realencyklopudie 


TYCONIUS  167 

rappeler  qu'il  avait  changé  de  camp.  Il  avait  reçu  rinstruction 
la  plus  complète,  avait  approfondi  les  lettres  profanes  comme  les 
lettres  sacrées  ^  :  ce  dont  témoignent  ses  tendances  philosophiques 
et  sa  vaste  érudition.  Sans  se  mêler  directement  à  la  querelle  des 
Catholiques  et  des  schismatiques,  il  voulut  savoir  par  lui-même  ce 
que  valaient  les  arguments  produits  de  part  et  d^autre  2.  Il  décou- 
vrit des  points  faibles  dans  le  système  donatiste  ;  et  il  osa  le  dire, 
en  toute  franchise,  dans  des  ouvrages  de  controverse  3.  Dès 
lors,  les  choses  suivirent  leur  cours  naturel.  Le  chef  de  l'Eglise 
schismatique  combattit  le  téméraire  par  tous  les  moyens  dont 
il  disposait.  Il  essaya,  d'abord,  de  le  convaincre  en  le  réfutant^. 
Puis,  il  le  somma  de  se  rétracter.  N'y  réussissant  point,  il  le  fit 
condamner  par  un  concile,  et  exclure  du  parti  5.  Repoussé  par 
les  Donatistes,  et  ne  pouvant  se  décider  à  se  rallier  aux  Catho- 
liques, Tyconius,  à  son  corps  défendant,  devint  le  chef  d'une 
petite  Église  schismatique,  où  peut-être  il  était  le  seul  fidèle. 
Philosophe,  il  n'eut  garde  de  récriminer  contre  l'injustice  des 
hommes,  et  contre  l'accueil  fait  à  la  vérité.  De  sa  glorieuse  mé- 
saventure, il  se  consola  en  renouvelant  l'exégèse.  On  ne  sait 
au  juste  quand  il  mourut  :  sans  doute,  vers  390. 

Comme  on  le  voit,  les  événements  décisifs  de  sa  vie  sont  la 
conséquence  logique  de  son  tour  d'esprit  et  de  son  caractère. 
Deux  traits  surtout,  dans  sa  physionomie  intellectuelle  et  mo- 
rale, avaient  frappé  ses  contemporains  :  sa  connaissance  appro- 
fondie de  la  Bible,  et  l'allure  indépendante  de  sa  pensée. 

L'érudition  de  Tyconius  s'étendait  à  tout.  Il  était,  nous  dit- 
on,  «  instruit  des  lettres  divines,  fort  au  courant  de  l'histoire,  ini- 
tié aux  lettres  profanes,  curieux  aussi  des  choses  de  l'Église*' ». 
Toute  cette  science  convergeait  vers  une  idée  fixe  :  se  conformer 
en  tout  aux  leçons  de  l'Écriture  sainte,  et,  pour  cela,  donner 
une  base  solide  à  l'exégèse,  en  déterminant  les  règles  qui 
devaient  présider  à  l'interprétation  des  textes  sacrés.  Malgré 
sa  dévotion,  Tyconius  était  un  très  libre  esprit,  un  penseur  aux 

1)  «  In  divinis  litteris  eruditus,  juxta  vit;  postea  vero  etiam  concilio  eorum 
historiam  sufficienter,  elin  saecularibus  perhibent  esse  damnatum  »  (Conira  Epis- 
non  ignarus  fuit  »  {ibid.).  tulam  Parmeniani,!,  1).  —  Les  anciennes 

2)  «  In  ecclesiasticis  quoque  negotiis  éditions  donnaient  ici  perhibet  (Parme- 
studiosus  «  (ibid.).  nianus)  :    leçon    évidemment    fautive, 

3)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18;  Augus-  puisque  la  lettre  de  Parraenianus  était 
tin,  Contra  Ëpistulam  Parmeniani,  I,  1  ;  antérieure  au  concile.  D'ailleurs,  s'il 
II,  22,  12;  III,  3,  17;  Epist.  93,  10,  43-  avait  écrit  perhibet,  Augustin  eût  dit 
44;  249.  concilio  siiorum  (et  non  eorum).  On  doit 

4)  Augustin,  Epist.  93,  10,43-45;  Con-  lire  certainement  perAi6e/if  (on  rapporte 
ira  Ëpistulam  Parmeniani,  l,  1.  que). 

5)  «  Parraenianus  quidem  primo  eum  6)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18. 
per  ëpistulam  velut  corrigendum  puta- 


168  LITTÉRATURE    DONATISTE 

vaes  personnelles,  un  critique  exigeant,  d'une  curiosité  toujours 
en  éveil,  et,  à  l'occasion,  éloquent  dans  la  prédication  de  ce 
qu'il  croyait  la  vérité.  Aux  yeux  d'Augustin,  c'était  «  un  homme 
d'un  génie  pénétrant  et  d'une  éloquence  abondante*  ».  C'est  ce 
besoin  d'y  voir  clair  par  lui-même,  et  ce  don  d'éclairer  les 
choses,  qui  l'amenèrent  à  bouleverser  les  traditions  et  l'exégèse 
des  gens  de  son  parti  :  il  découvrit  dans  les  textes  ce  que  n'y 
avaient  pu  voir  les  yeux  bridés  de  polémistes  têtus  et  querel- 
leurs. Puis,  sans  souci  des  conséquences,  il  écrasa  ses  contra- 
dicteurs, amis  de  la  veille,  sous  des  avalanches  de  versets  bibli- 
ques, lancés  d'une  main  sûre  dans  la  bonne  direction,  Tyconius, 
dit  encore  Augustin,  «  tire,  des  saintes  Ecritures,  des  preuves 
innombrables  et  formidables...  Il  fait  retentir  les  coups  de  ton- 
nerre du  divin  Testament-  ».  Entre  les  mains  de  ce  polémiste 
au  regard  si  perçant,  et  si  familier  avec  les  Prophètes,  les  plus 
banales  citations  de  la  Bible  devenaient  des  armes  foudroyantes. 

Les  coups  étaient  d'autant  plus  redoutables,  que  l'homme  était 
plus  convaincu.  Le  caractère  était  exactement  en  fonction  de  la 
pensée.  D'allure  souverainement  indépendante  dans  ses  médita- 
tions d'exégèse,  Tyconius  ne  l'était  pas  moins  dans  sa  conduite. 
Il  était  de  ces  penseurs,  rares  en  tout  temps,  qui  ne  se  croient 
pas  le  droit  de  garder  pour  eux  la  vérité.  Dévot  comme  il  l'était, 
il  fut  sans  doute  très  surpris,  tout  le  premier,  du  résultat  de  son 
enquête.  Il  avait  probablement  entrepris  ses  recherches  dans 
l'espoir  de  fonder  en  droit  les  théories  donatistes;  amené  à  en 
constater  les  points  faibles,  il  n'hésita  pas  à  les  signaler  tout 
haut.  Fidèle  à  l'Eglise  de  Donat,  il  comptait  réduire  au  silence 
les  Catholiques,  en  justifiant  par  l'exégèse  les  prétentions  des 
schismatiques  :  après  enquête,  il  dut  se  tourner  contre  ses  amis. 
Il  frappa  fort  :  à  regret,  mais  en  conscience.  «  Il  écrivit  contre 
les  Donatistes,  et  victorieusement  »,  dit  Augustin 2.  Tyconius 
y  eut  d'autant  plus  de  mérite,  qu'il  prétendait,  très  sincère- 
ment, rester  Donatiste,  et  qu'il  le  resta  toujours,  malgré  les 
coups.  Avec  un  défaut  apparent  de  logique,  le  trait  dénote  un 
beau  caractère. 

Ce  ne  fut  point,  sans  doute,  l'opinion  de  ses  amis,  qui  aussitôt 
virent  et  dénoncèrent  en  lui  un  traître.  Parmenianus  et  Augus- 
tin nous  renseignent  sur  ses  démêlés  avec  les  chefs  de  l'Eglise 
schismatique,  sur  sa  rupture  forcée  avec  les  sectaires,  sur  sa 
condamnation  par  un  concile  :  «  Parmenianus  et  les  autres  Do- 
natistes, dit  Augustin,  virent  la  conséquence  (des  idées  de  Tyco- 

1)  Augustin,  Contra  Epislulam  Parme-  2)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  2. 

jii<ini,  I,  1.  3)  De  doctrina  christiana,  III,.  30,42. 


TYCONIUS  169 

nius).  Obstinément,  ils  fermèrent  les  yeux  à  la  vérité  lumineuse 
que  leur  présentait  Tyconius.  Ils  repoussèrent  toute  concession 
sur  ce  point,  dans  la  crainte  d'être  convaincus  d'erreur  par  les 
Églises  africaines,  qui  se  glorifient  d'être  en  communion  avec 
cette  unité  reconnue  par  Tyconius  :  cette  unité  dont  eux-mêmes 
s'étaient  séparés.  Parmenianus,  tout  d'abord,  crut  devoir  adres- 
ser à  Tyconius  une  lettre  d'avertissement,  dans  l'espoir  de  le 
ramener.  Puis  Tyconius  fut  condamné,  dit-on,  par  un  concile 
des  schismatiques.  Telle  est  l'origine  de  cette  lettre  de  Parme- 
nianus à  Tyconius  :  lettre  où  le  primat  reprochait  à  son  adver- 
saire de  prêcher  la  thèse  d'une  Eglise  répandue  dans  le  monde 
entier,  et  où  il  le  détournait  de  cette  téméraire  prédication  i.  »  A 
l'excommunication  du  concile,  comme  aux  réfutations  et  aux 
sommations  de  son  primat,  Tyconius  semble  n'avoir  rien  ré- 
pondu. Repoussé  de  son  parti,  il  poursuivit  patiemment  son 
œuvre  d'exégèse,  avec  la  sérénité  d'un  philosophe,  qui,  croyant 
tenir  la  vérité,  la  dit  et  passe. 

Les  ouvrages  connus  de  Tyconius  appartiennent  à  trois  caté- 
gories distinctes  :  1»  des  livres  de  controverse,  le  De  bello  in- 
testino  ei\Q?>  Expositiones  diversarum  causarum\  2" un  manuel 
d'exégèse,  le  Liber  Regulariun\  3»  des  livres  d'exégèse  appli- 
quée, une  version  de  V Apocalypse^  et  un  Commentaire  sur 
V Apocalypse.  —  Pour  saisir  le  lien  de  ces  ouvrages  entre  eux,  et 
avec  la  vie  de  l'auteur,  il  importe  d'en  fixer  la  chronologie. 

Gennadius  mentionne  les  principaux  livres  de  Tyconius  dans 
l'ordre  où  nous  les  avons  énumérés-  :  c'est  l'ordre  logique,  et, 
certainement,  l'ordre  chronologique.  De  ces  divers  ouvrages, 
l'on  peut  déterminer  approximativement  la  date,  soit  d'après  les 
données  qu'ils  contiennent,  soit  d'après  les  circonstances,  soit 
d'après  les  renseignements  que  nous  fournissent  plusieurs  écri- 
vains sur  la  biographie  et  le  rôle  de  l'auteur. 

Tyconius,  nous  dit  Gennadius,  «  brilla  dans  le  même  temps 
que  Rufin,  sous  le  règne  de  Théodose  et  de  son  fils  ^  ».  Rufin, 
né  vers  345,  fut  un  personnage  dans  les  dernières  années  du 
quatrième  siècle,  et  mourut  en  410  :  on  en  peut  conclure  que 
Tyconius  fut  à  l'apogée  de  sa  réputation  vers  la  fin  du  qua- 
trième siècle.  L'autre  indication  de  Gennadius  permet  de  préci- 
ser davantage.  Théodose  fut  empereur  de  379  à  395.  De  ses 
deux  fils,  l'aîné,  Arcadius,  devint  Auguste  en  383;  l'autre, 
Honorius,   en   393.   Gennadius   ne  parle  que  d'un  seul  fils   de 

1}  Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  1.       memoratus  Rufinus,  Theodosi©  et  filio 
2)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18.  ejus  regnantibus  »  (ibid.). 

'à)  «  Floruit  hic  Air  aelate    qua  jam 


170  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Théodose;  donc,  l'indication  chronologique  qu'il  nous  fournit 
correspond  à  la  période  383-393.  C'est  alors  que  Tyconius  publia 
ses  derniers  ouvrages,  dans  tout  l'éclat  de  sa  gloire. 

Avec  le  témoignage  de  Gennadius  s'accordent  pleinement 
d'autres  données,  qui  fournissent  d'autres  points  de  repère. 
Augustin,  qui  commença  dès  392  sa  campagne  contre  le  Dona- 
tisme,  ne  parle  jamais  de  Tyconius  comme  vivant  encore;  et, 
dans  une  lettre  à  Aurelius  de  Carthage,  écrite  au  début  de  son 
épiscopat,  vers  396,  il  cite  les  Régulai  comme  un  ouvrage  cé- 
lèbre, presque  classique  ^  Parmenianus,  le  grand  adversaire  de 
Tyconius,  mourut  probablement  en  391,  ou,  au  plus  tard,  dans 
les  premiers  mois  de  392;  et  son  Epistula  ad  Tyconium  est 
bien  antérieure  à  sa  mort.  Enfin,  Tyconius  lui-même,  au  livre  V 
de  ses  Regulœ^  dit  que  l'Eglise  verra  la  fin  de  ses  tribulations 
trois  cent  cinquante  ans  après  la  Crucifixion ^  :  donc,  en  383. 
La  publication  de  l'ouvrage  a  donc  précédé  cette  date,  mais  de 
peu  :  car  l'auteur  escomptait  une  paix  prochaine. 

De  ces  données  diverses,  se  dégagent  les  conclusions  sui- 
vantes, qu'on  voudrait  plus  précises,  mais  qui  cependant  éclai- 
rent la  biographie  et  l'œuvre  de  notre  auteur.  Tyconius  a  dû 
naître  vers  330.  Il  n'avait  rien  écrit  encore  vers  l'année  366; 
car  il  n'est  pas  mentionné  dans  le  grand  ouvrage  d'Optat  contre 
Parmenianus.  C'est  peu  de  temps  après,  qu'il  commença  ses 
controverses  :  l'occasion  lui  en  fut  fournie  sans  doute  par  le 
schisme  de  Rogatus,  le  premier  schisme  qui  brisa  l'unité  dona- 
tiste^.  Tyconius  a  dû  publier,  vers  370,  le  De  Bello  intestino] 
vers  375,  en  réponse  aux  objections  de  ses  adversaires,  les  Ex- 
positiones  diversarum  causaruin.  Combattu  vers  378  par  son 
primat  dans  V Epistula  ad  Tyconium,  condamné  vers  380  par 
un  concile  donatiste,  il  se  dégoûta  de  la  polémique,  et  se  tourna 
vers  l'exégèse  proprement  dite.  Il  donna  les  Regulœ  vers  382, 
la  traduction  et  le  Commentaire  de  V Apocalypse  vers  385.  Il 
mourut  vers  390. 

Cette  chronologie  semble  confirmée  par  la  façon  dont  Augus- 
tin apprécie  Tyconius  dans  son  double  rôle  de  polémiste  et 
d'exégète.  En  l'année  400,  quand  Tévéque  d'Hippone  écrivit  ses 
livres  Contra  Epistulani  Pavmeniani,  les  controverses  entre 
Tyconius  et  Parmenianus  remontaient  à  plus  de  vingt  ans,  et 
les  deux  adversaires  étaient  morts  depuis  une  dizaine  d'années  : 

1)  Au{ïu>liu,  Eyiii,  41,  2.  suiv.  ;  Cunlra   Einstulam   Parmeniani,  T, 

2)  Tyconius,  Li/je/'  iîcyuiarum,  V,p.  fil       10,  16;  11,   17;  Contra  lilteras  Petlliani. 
Riirkitt.  —  Cf.  p.  XVII  et  suiv.  II,  83,  184. 

3)  Augustin,  Epist.  87,    10;   93,  1  et 


TYCONIUS  171 

c'est  bien  rimpression  que  laisse  l'ouvrage  d'Augustin.  D'autre 
part,  si  les  Regulœ  sont  postérieures  à  la  rupture  de  Tyconius 
avec  l'Eglise  donatiste,  on  s'explique  que  les  Catholiques  aient 
fait  si  bon  accueil  à  ce  manuel  d'exégèse,  composé  sans  doute 
par  un  schismatique,  mais  par  un  schismatique  brouillé  avec 
son  Eglise  à  cause  de  ses  idées  quasi  catholiques. 


II 

Tyconius  polémiste.  —  Les  trois  livres  De  bello  iiiteslino.  —  Les  Exposi- 
liones  diversaram  caiisarum.  —  Fragments  conservés.  — Analyse  des  deux 
ouvrages,  d'après  les  citations  ou  les  réfutations  de  Parmenianus  et  d'Au- 
gustin. —  Idée  générale  et  tendance.  —  Principales  thèses  développées 
par  Tyconius.  — .  Orgueil  et  intransigeance  des  Donatistes.  —  Universa- 
lité de  l'Église.  —  Prétention  des  Donatistes  au  monopole  de  la  vraie  reli- 
gion et  de  la  sainteté.  —  Légitimité  du  scliisme.  —  Question  du  second 
baptême.  —  Caractère  de  ces  polémiques.  —  Méthode  de  discussion.  — 
Textes  sacrés  et  documents  historiques.  —  En  quoi  Tyconius  s'écartait 
des  Donatistes  et  se  rapprochait  des  Catholiques.  —  Son  inconséquence  ap- 
parente. 

C'est  comme  polémiste  que  Tyconius  entre  en  scène,  vers 
l'année  370.  Nous  connaissons,  par  Gennadius,  les  titres  exacts 
de  ses  deux  grands  ouvrages  de  controverse  :  le  De  bello  intes- 
tino,  en  trois  livres,  et  les  Expositiones  diversariun  causarum  ^ 
Comme  nous  l'avons  vu,  le  premier  de  ces  ouvrages  a  été  publié 
vers  370;  le  second,  vers  375.  De  ces  œuvres  polémiques,  nous 
sont  parvenus  divers  fragments;  on  peut  en  reconstituer  les 
thèmes  principaux,  en  saisir  les  tendances  et  l'esprit,  d'après 
les  citations,  les  analyses  ou  les  réfutations  de  Parmenianus  ou 
d'Augustin.  Mais,  pour  le  classement  des  matériaux,  on  ne  peut 
guère  distinguer  entre  les  deux  ouvrages.  En  effet,  tous  deux 
traitaient  le  même  sujet,  par  les  mêmes  moyens,  dans  le  même 
esprit,  pour  les  mêmes  fins.  Ils  ne  différaient  que  par  la  mise 
en  œuvre.  Pour  commencer,  dans  le  De  bello  intestino^  Tyconius 
avait  exposé  d'ensemble  toute  sa  thèse;  dans  les  Expositiones, 
il  répondait  aux  objections  qu'avaient  soulevées  ses  premières 
controverses,  et  revenait  sur  les  questions  principales  pour 
expliquer,  préciser  ou  justifier  ses  conclusions.  Cette  réserve 
faite,  il  n'y  a  pas  lieu  de  distinguer  entre  le  contenu  des  deux 
ouvrages. 

L'idée  générale  et  les  tendances  en  ont  été  nettement  définies 
par  Augustin  dans  plusieurs  pages  remarquables,  dont  voici  la 

1)  Gennadius,  De  vir .  ilL,  18. 


172  LITTÉRATURE    DONATISTE 

plus  explicite  :  «  Tyconius,  à  force  d'entendre  retentir  autour  de 
lui  les  voix  qui  sortaient  des  pa^es  de  la  sainte  Écriture,  Tyco- 
nius s'est  éveillé;  il  a  vu  que  TEglise  de  Dieu  est  répandue  dans 
le  monde  entier,  comme  l'ont  vu  et  proclamé  d'avance,  il  y  a  si 
longtemps,  les  saints  Prophètes.  Quand  il  l'eut  compris,  Tyco- 
nius entreprit  de  démontrer  et  de  prouver,  môme  contre  se& 
amis,  que  le  péché  d'aucun  homme,  si  scélérat,  si  monstrueux 
qu'on  le  suppose,  ne  saurait  prévaloir  contre  les  promesses  de 
Dieu  :  la  plus  grande  impiété,  de  n'importe  quel  homme  appar- 
tenant à  rÉglise,  ne  peut  avoir  pour  effet  d'annuler  la  parole 
de  Dieu  sur  l'Eglise  qui  devait  naître  et  se  répandre  jus- 
qu'aux extrémités  de  la  terre,  parole  qui  a  été  recueillie  dans 
les  promesses  faites  à  nos  pères,  et  qui  maintenant  est  accom- 
plie. Cette  vérité,  Tyconius  la  défendit  avec  une  ardeur  élo- 
quente ;  à  ses  contradicteurs,  il  ferma  la  bouche  par  de 
nombreux  témoignages,  décisifs  et  manifestes,  des  saintes 
Ecritures  ^.  »  —  L'universalité  de  l'Eglise,  telle  était  donc 
l'idée  maîtresse  de  Tyconius  dans  ses  polémiques.  Et  cette  idée 
impliquait  la  condamnation  formelle  du  Donatisme,  qui  niait  la 
persistance  de  la  véritable  Église  en  dehors  de  l'Afrique. 

Partant  de  cette  idée  centrale,  la  critique  pénétrante  et  for- 
midablement armée  de  Tyconius  rayonnait  en  tout  sens,  dans  le 
champ  des  controverses  toujours  ouvertes  entre  les  deux  Eglises. 
A  l'aide  des  réfutations  de  Parmenianus  et  des  observations 
d'Augustin,  nous  pouvons  suivre  encore  la  marche  de  la  polé- 
mique, et  en  marquer  les  étapes. 

Tout  d'abord,  avec  une  ironie  mordante  qui  touchait  juste, 
Tyconius  raillait  l'orgueil  et  l'intransigeance  de  ses  amis  les 
schismatiques.  Il  leur  reprochait  cruellement  de  se  draper  dans 
une  arrogance  de  surhommes,  de  vaticiner  toujours  comme  dès 
Prophètes,  de  se  dérober  aux  discussions  sérieuses,  d'opposer 
aux  arguments  des  attitudes  hautaines  et  des  affirmations  tran- 
chantes, de  prétendre  avoir  toujours  raison  contre  le  raisonne- 
ment et  la  raison.  Il  les  cinglait  de  ce  mot  dur  et  spirituel, 
dont  Augustin  à  son  tour  devait  s'armer  si  souvent  :  «  Notre 
volonté,  est-ce  donc  la  Loi  sainte  ?  —  Quod  volumus  sanctum 
est'^?  » 

Puis  Tyconius,  à  grand  renfort  de  textes  bibliques,  déve- 
loppait et  justifiait  sa  thèse  sur  l'universalité  de  l'Eglise,  en 
droit  et  en  fait.  Selon  les  promesses  formelles   de  Dieu,  pro- 


1)  Augustin,  Ciiiitra  LJpislulam  Parme-  2)  Kpisl.  93,  4,  U;  9:5,  10,  43;  Conlra 

nluni,  I,  1.  Epistulam  Parmeniani,  II,  13,  31. 


TYCONILS  173 

messes  mainte  fois  répétées  et  consignées  dans  les  Livres  saints 
l'Église  doit  être  universelle  :  elle  l'est  devenue  peu  à  peu,  elle 
l'est  aujourd'hui,  elle  le  restera  toujours.  Donc,  elle  ne  peut 
s'être  maintenue  seulement  en  Afrique,  comme  on  l'enseigne 
dans  l'Eglise  de  Donat^  Les  fautes  de  quelques-uns  n'ont  pu 
empêcher  la  réalisation  des  promesses  divines  sur  sa  durée  per- 
pétuelle dans  le  monde  entier  2. 

Par  suite,  les  Donatistes  ne  sont  nullement  fondés  à  s'attri- 
buer le  monopole  exclusif  de  la  vraie  religion  et  de  toutes  les 
vertus.  Ici  encore,  Tyconius  donnait  libre  cours  à  son  ironie  cin- 
glante. En  homme  qui  en  avait  souffert  dans  son  bon  sens,  et 
qui  en  avait  ri,  il  raillait  les  prétentions  extravagantes  de  ses 
amis  à  la  sainteté,  à  la  pureté  sans  tache,  à  la  justice  parfaite. 
Il  leur  rappelait  que,  si  la  religion  est  divine  dans  son  principe, 
elle  participe  néanmoins  de  la  faiblesse  humaine  dans  sa  réalité 
terrestre  ;  et  qu'il  suffit  de  se  dire  ou  de  se  croire  saint,  pour  ne 
pas  l'être.  D'ailleurs,  l'Église  universelle  ne  peut  être  déchue 
tout  entière  hors  d'Afrique;  car  on  n'est  pas  souillé  par  les 
péchés  du  voisin^.  Il  y  a  de  très  honnêtes  gens,  et  d'excellents 
chrétiens,  dans  les  communautés  d'outre-mer,  comme  il  y  a  des 
coquins  dans  les  communautés  donatistes. 

Ces  constatations  et  la  logique  de  sa  thèse  amenaient  Tyconius 
à  formuler  des  objections  nettes  contre  la  légitimité  du  schisme. 
Puisque  chacun  est  responsable  seulement  de  ses  péchés,  et  que 
partout  les  méchants  se  mêlent  aux  bons,  on  doit  tolérer  dans 
l'Église  la  présence  des  coupables  ;  en  tout  cas,  l'on  ne  doit  pas 
rompre  avec  eux.  C'est  seulement  au  Jugement  dernier  que  les 
bons  seront  séparés  des  méchants.  Sur  ce  point,  qui  est  essentiel, 
nous  avons  le  texte  même  de  Tyconius.  Il  disait  que  «  dans 
l'unité  de  l'Église,  pour  maintenir  la  paix,  les  bons  devaient 
tolérer  provisoirement  les  méchants,  et  que  la  séparation  se 
ferait  à  la  fin  des  temps,  au  Jugement  dernier^  ».  A  l'appui  de 
ce  principe,  l'écrivain  donatiste  invoquait  un  argument  décisif  : 
l'exemple  même  de  l'Église  de  Donat,  qui,  en  fait,  avait  toléré 
et  tolérait  encore  dans  son  sein  bien  des  coupables.  «  Tyconius, 
nous  dit-on,  dénonça  beaucoup  de  faiblesses,  qu'il  avait  relevées 
en  son  temps,  connaissant  bien  l'histoire  intérieure  de  son  Église. 
Il  y  a  signalé  un  mauvais  levain,  non  en  petite  quantité,  mais  en 
abondance  :  et  pourtant,  observait-il,  ses  amis  ne  voulaient  pas 
convenir  que  toute  la  pâte  de  leur  Église  en  fût  altérée,  eux  qui 

1)  Contra  Epislulam  Parmeniani,  I,  1;  3)  Ejnsl.  93,  10,  44. 

Epist.  93,  10,  44.  4)   Contra  Epistalam  Parmeniani,  III, 

2)  Contra  Epistalam  Parmeniani,  I,  1.       3,  17.  —  Cf.  Epii<t.  249. 


174  LITTÉRATURE    DONATISTE 

incriminaient  le  monde  entier  comme  vicié  par  le  mauvais  levain 
des  péchés  d'Afrique  ^  »  —  Ainsi,  contre  le  schisme,  Tyconius 
produisait  deux  arguments,  qui  tous  deux  durent  embarrasser 
ses  contradicteurs  :  un  argument  de  droit  et  un  argument  de 
fait.  L'argument  de  fait  était  de  nature  à  frapper  les  Donatistes 
capables  de  réflexion  :  ils  durent  se  rendre  compte  que  leur 
Eglise,  par  son  indulgence  pour  certains  pécheurs,  manquait  à 
son  principe.  Et  l'argument  de  droit  empruntait  aux  circon- 
stances une  force  particulière  :  les  schismatiques  clairvoyants 
devaient  commencer  à  douter  de  la  légitimité  du  schisme,  depuis 
que  les  Rogatistes  avaient  rompu  avec  leur  Eglise,  frappée  à  son 
tour  et  déchirée  par  le  schisme  2. 

Enfin,  Tyconius  discutait  à  fond  la  théorie  donatiste  du  bap- 
tême. Il  contestait  formellement  la  prétendue  nécessité  de  re- 
baptiser les  ralliés  venus  de  l'autre  Eglise.  Donc,  il  tenait  pour 
valables  les  sacrements  administrés  par  les  Catholiques  du 
pays  :  répudiant  le  vieil  usage  africain,  il  admettait  l'efficacité 
du  baptême  conféré  selon  les  rites,  même  par  des  hérétiques. 
Naturellement,  il  justifiait  sa  thèse  par  son  interprétation  \)er- 
sonnelle  des  textes  bibliques  que  les  deux  partis  s'opposaient 
mutuellement  depuis  plusieurs  générations.  Mais,  aux  témoi- 
gnages des  Livres  saints,  il  ajoutait  une  preuve  péremptoire, 
tirée  de  l'histoire  même  de  son  Eglise.  Armé  de  canons  d'an- 
ciens synodes  '^,  il  démontrait  à  ses  amis  les  schismatiques  que 
leurs  pères  avaient  admis  cette  thèse.  Il  alléguait  notamment  les 
décisions  d'un  concile  donatiste  de  deux  cent  soixante-dix  évoques, 
qui  avait  autorisé  à  accueillir  les  Catholiques  sans  les  rebap- 
tiser. Il  citait  l'exemple  de  Deuterius  et  d'autres  évêques  de 
Maurétanie,  qui  ne  rebaptisaient  pas,  et  qui  pourtant  étaient 
restés  en  communion  avec  Donat  le  Grand  jusqu'à  son  exil  ''.  Par 
là,  il  ébranlait  l'un  des  principes  auxquels  tenaient  le  plus  tes 
Donatistes  de  son  temps;  et  il  leur  suggérait  l'idée  d'une  con- 
cession analogue  aux  Catholiques. 

Cette  concession  était  de  nature  à  faciliter  et  a  pit^paiui  hi 
réconciliation  entre  les  deux  Eglises.  Nul  doute  que  cet  espoir 
d'une  réconciliation  ait  été  le  rêve  de  Tyconius,  la  conclusion 
uniforme,  et  comme  le  refrain,  de  ses  ouvrages  de  controverse. 
S'il  se  refusait  à  pousser  plus  loin  les  avances,  s'il  s'obstinait  à 
soutenir  que  l'Église  de  Donat  représentait  en  Afrique  la  vcri- 

1)  Contra    Einstnlam    Parmeniuni,    M,        17;  Contra  litteras  Petiliani,  II,  83,  184. 
22,  42.  3)  (lennadius,  De  vir.  Ht.,  18. 

2)  Epist.  87,  10;  93,1  el  suiv.;  Conlra  4)  Augustin,  Epist.  93,  10,  43. 
Epistulam   Parmeniani,    I,    10,    16;    11, 


TYCONIUS  175 

table  Eglise,  du  moins,  il  levait  l'interdit  prononcé  par  ses  amis 
contre  les  communautés  d'outre-mer,  et  il  les  adjurait  de  se 
montrer  conciliants,  prêts  à  l'entente,  même  en  Afrique,  envers 
l'autre  Église,  celle  des  soi-disant  Catholiques.  C'était  peut-être 
la  première  fois  qu'un  Donatiste  se  décidait  à  faire  la  moitié  du 
chemin  vers  la  paix. 

Tel  était  le  contenu  de  ces  livres  de  polémique,  qui  firent  tant 
de  bruit  en  Afrique  et  y  soulevèrent  des  tempêtes.  On  s'explique 
aisément  le  scandale.  Tyconius  venait  d'inaugurer,  au  moins 
dans  le  camp  donatiste,  une  méthode  nouvelle  de  discussion. 
Au  lieu  de  récriminer  toujours,  comme  ses  amis,  et  d'injurier, 
et  d'invoquer  la  tradition  ou  l'autorité  des  ancêtres  ou  les  cli- 
chés d'une  exégèse  conventionnelle,  il  avait  étudié  en  elles- 
mêmes,  sans  parti  pris,  les  questions  toujours  pendantes  entre 
les  deux  Eglises.  Ces  questions,  il  les  avait  posées,  discutées, 
résolues,  en  homme  de  science,  avec  la  rigueur  [et  la  sérénité 
d'un  critique  impartial.  Appliquant  les  règles  strictes  d'une  exé- 
gèse nouvelle  et  rationnelle,  il  avait  fixé  avec  une  précision  ob- 
jective la  véritable  signification  de  ces  textes  sacrés  qui  domi- 
naient le  débat,  et  que  jusque-là  l'on  avait  tirés  en  sens  con- 
traires pour  les  amener  aux  conclusions  désirées.  Du  terrain  de 
l'exégèse,  il  était  passé  au  terrain  de  l'histoire  ;  et  il  avait  vu 
ses  théories  confirmées  par  des  faits  réels,  contemporains  ou 
récents,  et  faciles  à  contrôler.  Il  avait  trouvé  la  justification  de 
ses  idées  ou  de  ses  espérances  dans  l'histoire  intérieure  du  Dc- 
natisme,  dans  les  indulgences  de  la  discipline,  dans  le  schisme 
rogatiste,  dans  des  canons  de  conciles,  dans  les  annales  de  Mau- 
rétanie,  jusque  dans  la  biographie  de  Donat^.  Il  avait  pu  tirer 
une  même  conclusion  de  la  théorie  et  de  la  pratique,  des  textes 
et  des  faits.  C'était  la  marque  d'un  esprit  vigoureux  et  précis, 
aussi  bien  renseigné  qu'habile  aux  déductions.  Tout  cela,  c'était 
assurément,  dans  la  controverse  donatiste,  une  grande  nou- 
veauté; et,  semble-t-il,  pour  les  chrétiens  sincères  des  deux 
partis,  le  gage  d'une  réconciliation  prochaine. 

Pourtant,  ce  n'est  pas  l'impression  que  ces  livres  de  polé- 
mique laissèrent  aux  lecteurs  africains.  Tyconius  eut  le  sort  de 
tous  les  modérés,  de  tous  les  conciliateurs,  en  temps  de  guerre 
civile.  On  lui  reprocha,  d'une  part,  ses  concessions,  d'autre  part, 
ses  réserves  ;  et  les  adversaires  furent  d'accord  pour  incriminer 
en  lui  un  défaut  de  logique.  Augustin  lui-même,  là-dessus,  ne 
pensait  pas  autrement  que  Parmenianus,  le  primat  donatiste  de 

1)  Epist.  93,  10,  43. 


176  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Garthage.  L'évêque  catholique  d'Hippone  écrivait  un  jour  à  un 
évêque  schismatique  :  «  Tyconius,  un  homme  de  votre  commu- 
nion, dans  maint  endroit  de  ses  ouvi-ages,  semble  écrire  plutôt 
contre  vous  et  pour  la  défense  de  l'Église  catholique.  C'est  donc 
en  vain  qu'il  prétend  rester  séparé  de  la  communion  des  Afri- 
cains, comme  étant  des  traditeurs  :  et  c'est  le  seul  point  où  il 
donne  prise  à  Parmenianus  pour  l'étranglera  » 

i^videmment,  chacun  des  deux  partis  avait  ses  raisons,  qui 
n'étaient  pas  les  mêmes,  pour  taxer  Tyconius  d'inconséquence. 
Les  Donatistes  lui  en  voulaient  de  sa  prétendue  trahison.  Insis- 
ter sur  la  contradiction  apparente  entre  ses  conseils  et  sa  con- 
duite, c'était  un  moyen  d'affaiblir  son  autorité  et  de  miner  son 
argumentation.  C'était,  après  tout,  de  bonne  guerre  ;  et  Parme- 
nianus n'y  manqua  pas,  soit  dans  la  lettre  où  il  réfuta  l'auda- 
cieux critique,  soit  dans  le  concile  où  il  le  fit  condamner 2.  Quant 
aux  Catholiques,  ils  en  voulaient  à  Tyconius  de  rester  à  mi- 
chemin  entre  leur  Eglise  et  celle  de  Donat.  Au  célèbre  polémiste, 
que  d'ailleurs  il  admirait,  Augustin  n'a  jamais  pu  pardonner 
cette  hésitation  suprême.  Il  écrit  vers  l'année  400,  dans  sa  réfu- 
tation de  Parmenianus  :  «  Tyconius  n'a  pas  vu  cette  consé- 
quence manifeste  de  ses  idées  :  en  Afrique,  évidemment,  les 
vrais  chrétiens,  ceux  qui  se  rattachaient  à  l'Lglise  répandue 
dans  le  monde  entier,  ce  n'étaient  pas  ceux  qui  suivaient  ces 
schismatiques  séparés  de  la  communion  et  de  l'unité  du  monde 
catholique,  mais  ceux  qui  eux-mêmes  étaient  unis  au  monde  ca- 
tholique par  la  communion^.  »  Vers  408,  s'adressantà  un  Dona- 
tiste,  Augustin  précisait  son  grief  :  «  C'est  ce  fameux  Tyconius, 
que  Parmenianus  voulut  arrêter  par  sa  réplique.  A  vrai  dire, 
Parmenianus  détourne  bien  Tyconius  d'écrire  de  telles  choses  ; 
mais  il  ne  réfute  pas  ce  qu'écrit  Tyconius.  Il  est  cependant  un 
point  où,  comme  je  l'ai  dit,  Parmenianus  accable  son  adver- 
saire :  c'est  son  inconséquence.  Malgré  ses  déclarations  sur  le 
caractère  de  l'Église  répandue  dans  le  monde  entier,  malgré  ses 
affirmations  que  personne,  dans  l'unité  de  l'Église,  ne  peut  être 
souillé  par  les  péchés  d'autrui,  Tyconius  prétendait  néanmoins 
se  garder  de  la  contagion  des  Africains,  comme  étant  des  tradi- 
teurs :  il  restait  dans  le  parti  de  Donat '^.  »  Bien  des  années  plus 
tard,  dans  le  De  doctrina  christiana,  Augustin  formule  énergi- 
quement  la  même  critique  :  «  Tyconius  a  écrit  contre  les  Dona- 
tistes, et  victorieusement,  quoiqu'il  fût  donatiste.  D'ailleurs,  il 

1)  EphU  93,  10,  43.  3)  Conlra  Epistulam  Parmeniani,  I,  1. 

2)  Contra  Epislulam  Punntniuni,  I,  1;  4)  Epist.  93,  10,  44. 
Epist.  93,  10,  43-44. 


TYCONIUS  177 

fit  preuve  d'absurdité  en  ceci,  qu'il  ne  voulut  pas  abandonner 
complètement  les  Donatistes  ^  » 

Y  eut-il  réellement  inconséquence  ?  ou  sur  ce  point,  comme  il 
arrive,  Tyconius  n'a-t-il  pas  été  victime  des  apparences  ? 

A  première  vue,  la  contradiction  parait  flagrante.  Sur  les  trois 
questions  essentielles  qui  séparaient  les  deux  partis,  sur  la  con- 
ception de  l'Eglise  universelle,  sur  la  condamnation  théorique 
du  schisme,  sur  le  baptême,  Tyconius  était  d'accord  avec  les 
Catholiques.  Cependant,  il  restait  fidèle  à  l'Église  de  Donat. 
Autrement  dit,  il  condamnait  le  schisme  hors  d'Afrique;  mais  il 
l'admettait  en  Afrique,  au  moins  une  fois,  dans  le  cas  de  Donat 
et  de  ses  amis  :  tout  en  proscrivant  le  schisme,  il  restait  schis- 
matique.  Telles  sont  les  apparences. 

La  contradiction  est  si  forte  et  si  nette,  que  l'explication  sim- 
pliste d'Augustin  nous  met  un  peu  en  défiance.  Comment  ad- 
mettre une  inconséquence  si  choquante  chez  un  penseur  d'un 
esprit  si  droit  et  d'un  si  ferme  caractère?  Sans  doute,  on  peut 
alléguer  des  circonstances  atténuantes  :  l'habitude,  la  crainte 
des  scandales  d'une  conversion,  l'espoir  d'une  réconciliation 
prochaine  entre  les  deux  partis,  ou  même,  l'indifférence  hautaine 
d'un  philosophe  et  d'un  théoricien  pour  des  querelles  d'Eglise. 
Excuses  insuffisantes,  cependant,  pour  expliquer  l'attitude  in- 
conséquente d'un  homme  qui  avait  fait  ses  preuves  de  courage. 
Mais  y  avait-il  réellement  contradiction  aux  yeux  de  Tyconius  ? 
Prenons  garde  que  pour  lui,  comme  pour  tous  ses  amis,  les 
Donatistes  n'étaient  pas  des  schismatiques.  La  véritable  tiglise, 
en  Afrique,  c'était  celle  de  Donat.  Tyconius  ne  pouvait  donc 
reconnaître  aux  soi-disant  Catholiques  africains  le  droit  de  for- 
mer une  Lglise.  Il  désirait  une  franche  réconciliation  avec  eux, 
et  voulait  leur  faciliter  par  tous  les  moyens  cette  réconciliation. 
Mais,  en  Donatiste  qu'il  était,  il  ne  pouvait  concevoir  le  rétablis- 
sement de  l'unité  africaine  que  sous  une  forme,  à  une  condition  : 
le  retour  des  soi-disant  Catholiques  à  la  véritable  Eglise  catho- 
lique, indûment  appelée  Eglise  de  Donat. 

De  ce  point  de  vue,  qui  était  celui  de  tous  les  Donatistes,  la 
contradiction  disparaît  dans  la  conduite  de  Tyconius.  Si  Parme- 
nianus  et  Augustin  y  ont  vu  une  inconséquence,  c'est  que  le 
premier  raisonnait  en  sectaire  intransigeant,  qui  repoussait  tout(^ 
réconciliation,  et  le  second  en  Catholique,  pour  qui  la  véritable 
Eglise  était  naturellement  l'Eglise  catholique.  Quoi  qu'il  en  soit, 
Tyconius  ne  s'émut  pas  plus  des  critiques  et  des  railleries,  que 

1)  De  doclrina  chrisliana,  III,  30,  42. 

V  12 


178  LITTÉRATURE    DONATISTE 

des  excommunications  :  déçu  par  les  résultats  de  ses  polémi- 
ques, il  s'enferma  dans  le  domaine  de  l'exégèse. 


III 

Tyconius  théoricien  de  Toxégèse.  —  Le  Liber  nefjnlnnim.  —  Titre  et  divi- 
sions de  l'ouvrage.  —  Objet  et  contenu.  —  Système  d'exégèse.  —  Théorie 
générale.  —  Le  Christ  et  l'Église.  —  Le  Diable  et  son  cortège.  —  Anti- 
nomie des  Promesses  et  de  la  Loi,  de  la  foi  et  des  œuvres.  —  Méthode 
d'interprétation.  —  L'espèce  et  le  genre.  —  Le  temps  et  les  nombres.  — 
La  Récapitulai  10.  —  Caractères  de  cette  méthode.  —  L'allégorie.  —  Le 
((  type  ».  —  Rôle  de  la  raison.  —  Figures  et  symboles  de  l'Église.  — 
Applications  à  l'histoire  religieuse  du  temps.  —  Nouveauté  et  succès  de 
ce  système  d'exégèse.  —  Les  Abrégés  du  Liber  liormlarinn.  —  H.^^nm.'  .'t 
discussion  des  Regulœ  par  Augustin. 

C'est  vers  382,  nous  l'avons  vu,  que  Tyconius  publia  son 
célèbre  manuel  d'exégèse.  Cet  ordre  de  recherches,  auquel  désor- 
mais il  se  vouait  complètement,  n'était  pas  nouveau  pour  lui. 
Exégète,  il  l'était  de  nature,  de  tendances,  et  de  goûts.  Il  l'avait 
toujours  été;  et  ce  sont  précisément  ses  longues  méditations  sur 
le  texte  des  Livres  saints,  ses  interprétations  personnelles  des 
versets  bibliques  allégués  de  part  et  d'autre  dans  la  querelle  des 
deux  Eglises,  qui  lui  avaient  inspiré  des  doutes  sur  la  solidité 
dos  théories  donatistes,  et  qui  l'avaient  poussé  à  sortir  de  sa 
retraite  philosophique,  pour  faire  œuvre  de  polémiste.  Pendant 
plusieurs  années,  il  avait  joué,  dans  la  controverse  toujours 
pendante,  le  rôle  que  lui  imposaient  ses  convictions  :  il  avait  dit 
sincèrement  à  ses  amis  ce  qui  lui  paraissait  être  la  vérité,  et  qui 
leur  parut,  à  eux,  une  trahison.  Ce  devoir  accompli,  il  revint 
tranquillement  à  ses  études  favorites.  Il  avait  prouvé,  dans  la 
j)olémique,  sa  maîtrise  d'exégète  :  il  entreprit  de  condenser, 
dans  un  manuel  d'exégèse,  les  résultats  de  ses  méditations  sur 
la  Bible  et  les  leçons  de  ses  expériences  personnelles. 

T/<)iivr;iL'('  nous  est  parvenu  presque  intact*.  Depuis  le  sixième 

il  nii.i  i-M.nMiiit  .  naeus  (Bàle,   1569)  ;  reproduite  par   La 

1"  Manuscrits.  —  Quatre  manuscrits,  liigne  dans  l-a  Bibliotheca  Palruin  {Varh, 

formant  deux  familles:  Codex  liemensis  1575).  Ed.  de  Schott  dans  la  Mmjna  Bi- 

(FX*  siècle.  —  Bibliothèque  municipale  bliotheca  vcterum  Valnim  (1G22).  Ed.  de 

de  Reims,  Cod.  lut.  364);  Codex  Vatica-  Gallandi    dans    la    Bibliotheca    Patrum, 

nus    Beginensis    590  (X*   siècle);    Codex  t.  VllI  (Venise,  1772);  reproduite  dans 

Pnrisiensis  (XI'  siècle.  —  Bibliothèque  la  Pa/roi.  irtf.  de  Migne,  t.  XVIII,  p.  1.5-65. 

IJiationale,  Cod.  lai.  23jJ)  ;  Codex  Oxo-  Ed.  critique   de  Burkitt,    The   Book   of 

niensis  (XII'  siècle).  —  C  .  Burkitt,  The  Bules  of  Tyconius  (Cambridge,  1894.  — 

Haies  of  Tyconius,  ji.W-iy  et  suiv.  Volume  111,  1,  des  Texls  and  Sladies  de 


Editions.  —  Ed.  princeps   par  Gry-       Robinson). 


TYCorsius  179 

siècle,  et  pendant  tout  le  Moyen  Age,  il  a  été  ordinairement 
désigné  sous  le  nom  de  Regulœ  ;  c'est  ainsi,  déjà,  que  l'appe- 
lait Gennadius  à  la  fin  du  cinquième  siècle  ^  Souvent,  dans  les 
manuscrits,  le  manuel  est  dénommé  simplement,  par  abrévia- 
tion. Liber  Tyconii,  ou  Libri  Tyconii.  L'auteur  lui-même,  dans 
sa  Préface,  qualifie  son  traité  de  Libellus  regularis ^  ou  «  livre 
de  règles-  »  ;  mais  c'était  là  une  façon  de  parler,  une  définition 
plutôt  qu'un  titre.  Le  vrai  titre  est  donné  par  Augustin,  qui  dit 
expressément  :  «  Tyconius  a  fait  un  livre  qu'il  a  appelé  le  livre 
des  Règles,  Liber  Regularum^.  »  C'est  le  titre  qui  figure  dans 
le  plus  ancien  manuscrit  de  l'ouvrage  ^,  et  celui  qu'a  adopté  avec 
raison  le  dernier  éditeur^. 

Abstraction  faite  de  la  Préface,  le  manuel  est  divisé  en  sept 
parties,  dont  chacune  contient  l'exposé  d'une  Règle.  Dans  Vin- 
cipit  et  Vexplicit  des  manuscrits,  ces  sept  parties  sont  appelées 
tantôt  Regulœ.^  tantôt  libri^  tantôt  les  deux  à  la  fois.  Livres  ou 
chapitres,  peu  importe  au  fond.  Cependant,  il  n'est  pas  douteux 
que  la  tradition  manuscrite  sur  la  division  en  sept  livres  est  une 
invention  tardive  et  erronée.  L'auteur,  dans  son  préambule,  où 
il  énumère  les  sept  Regulœ,  parle  d'un  livre  unique  [libellus) y 
où  est  développé  tout  son  système  d'exégèse  6.  De  même,  Augus- 
tin ne  connaît  qu'un  seul  livre,  en  sept  parties  correspondant 
aux  sept  Règles '^.  Gennadius  dit  expressément  que  les  sept  Ré- 
gulée sont  «  contenues  dans  un  seul  volume^  ».  Tout  cela  con- 
corde parfaitement  avec  la  conclusion  précédente  sur  le  vrai  titre 
du  manuel  :  Liber  Regularum. 

L'objet  de  l'ouvrage  est  facile  à  définir  :  c'est  un  traité  d'exé- 
gèse que  l'auteur  a  voulu  écrire.  Ainsi  l'entendaient  ses  lecteurs, 
du  quatrième  et  du  cinquième  siècle.  Tyconius,  dit  Gennadius, 
«  composa  des  Règles  {Régulai)  pour  chercher  et  fixer  la  façon 
de  comprendre  les  Ecritures  :  sept  Règles,  réunies  dans  un  seul 
volume 9  ».  Pour  Augustin,  ces  Règles  étaient  «  comme  des  clefs 
permettant  d'ouvrir  les  mystères  des  divines  Ecritures  ^^  ».  D'ail- 

1)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18.  I[I,  30,  42  et  suiv. 

2)Tjcomus,  Liber  Regularum,  jproœia.,  8)  «  Régulas...   septem,  quas  in  uno 

p.  1  Burkitt.  volumine  conclusit  »  (Gennadius,  De  i>ir. 

3)  «  Tyconius...    fecit  Librum  quem  i7L,  18). 

Regularum  vocavit  »  (Aug-ustin,  De  doc-  9)  «  Composurt  et  Régulas  ad  inves- 

trina  christiana^  III,  30,  42).  tigandamet  inveniendamintelligentiam 

4)  Codex  Remensis  364.  Scripturarum  »  (ibid.,  18). 

5)  Bvirkitt,  Tlie  Book  of  Rules  ofTyco-  10)    «    Septem  Régulas  ex:secutus   est, 
nias,  p.  1-85.  quibus  quasi  clavibus  divinarum  Scrip- 

6)  Tyconius,  Lièeri?egfufaruffi,  proœm.,  turarum  aperirentur  occulta  »  (Augus- 
p.  1.  tin,  De  doctrina  christîana,  III,  30,  42). 

7)  Augustin,    De  doctrina  christiana, 


180  LITTÉIIATURE    D0>'AT1STE 

leurs,  Tyconius  lui-même  s'est  nettement  expliqué  là-dessus 
dans  sa  Préface  :  «  J'ai  cru  nécessaire,  dit- il,  avant  tout  autre 
travail,  d'écrire  un  livre  de  règles,  où  je  forgerais'  comme  des 
clefs  et  des  lampes  pour  pénétrer  dans  les  mystères  de  la  Loi. 
En  effet,  il  y  a  certaines  règles  mystiques,  qui  éclairent  tous 
les  recoins  de  la  Loi,-  et  dont  l'ignorance  dérobe  aux  yeux  les 
trésors  de  la  vérité.  Si  la  théorie  de  ces  règles  est  acceptée  avec 
l'empressement  que  nous  mettons  à  la  communiquer,  toutes  les 
portes  closes  s'ouvriront,  et  les  ténèbres  seront  dissipées  :  ces 
règles  seront  comme  des  sentiers  de  lumière,  grâce  auxquels  on 
pourra  se  lancer  à  travers  l'immense  forêt  de  la  prophétie  sans 
risquer  de  s'y  perdre  ^  » 

11  s'agit  donc  bien  d'un  véritable  traité  ou  manuel  d'exégèse  : 
un  guide  pour  l'interprétation  de  l'Ecriture.  On  s'explique  aisé- 
ment l'utilité  que  pouvait  avoir  alors  un  ouvrage  de  ce  genre, 
surtout  en  Occident.  L'Eglise  admettait  que  l'Ancien  Testa- 
ment, dont  elle  avait  hérité,  attestait  complètement  et  sur  tous 
les  points  la  Loi  nouvelle  :  l'accomplissement  de  toutes  les  pro- 
phéties, la  concordance  parfaite  des  deux  Testaments,  était  la 
garantie  de  la  vérité  du  christianisme,  le  thème  favori  des  apo- 
logistes, le  grand  argument  des  polémistes  orthodoxes  dans  les 
controverses  avec  les  païens  ou  les  hérétiques.  D'oii  la  nécessité 
d'une  connaissance  approfondie  de  tous  les  Livres  saints,  et 
l'utilité  d'une  règle  pour  l'interprétation  des  passages  obscurs 
ou  difficiles.  Or,  cette  règle  manquait  encore  complètement,  au 
moins  dans  l'Occident  latin,  où  l'exégèse  était  loin  d'être  fixée. 
On  y  interprétait  l'Ecriture  au  petit  bonheur,  selon  les  circon- 
stances et  les  besoins  du  moment.  Même,  on  y  employait  tour  à 
tour  des  procédés  contradictoires,  suivant  le  tour  d'esprit  ou  la 
fantaisie  de  chacun.  Tantôt,  l'on  s'en  tenait  au  sens  littéral,  his- 
torique, tantôt  l'on  faisait  intervenir  un  sens  allégorique  ;  mais 
tout  cela  capricieusement,  au  hasard,  sans  méthode.  En  outre, 
beaucoup  de  passages  des  Prophètes,  enveloppés  de  mystère, 
, n'avaient  jamais  été  expliqués  ni  même  cités  :  une  partie  de  l;i 
vérité  pouvait  encore  s'y  cacher  2. 

Esprit  critique,  net  et  systématique,  Tyconius  voulut  dé- 
brouiller ce  chaos,  projeter  dans  ces  ténèbres  le  rayon  de  lu- 
mière. Tel  est  l'objet  de  son  Liber  Regularum^  où  il  prétend 
exposer  tout  un  système  :  une  méthode  pour  interpréter  l'Ancien 

1)  Tyconius,  LiT^er /?ej/u/arum,  proœm.,        à  litre  d'exemples,  les  passages  des  Pro- 
P-  !•  pliètes  qui  n'avaient  encore  été  ni  ex- 

2)  Dans  son  exposé  des  liègles,  Tyco-       pliqués  ni  cites,  au   moins   en  Afrique, 
ni-us  clioisit  et  commente  de  préférence, 


TYCONIUS  181 

Testament,  surtout  les  nombreux  passages  des  Prophètes,  qui 
n'avaient  pas  encore  été  élucidés,  et  dont  on  n'avait  pas  encore 
marqué  ni  vu  le  rapport  avec  la  Loi  nouvelle.  Gomme  il  le  dit  en 
son  langage  pittoresque,  Tyconius  a  voulu  tracer  des  «  sentiers 
de  lumière  »  dans  ces  vastes  étendues  d'ombre,  pour  aider  les 
fidèles  à  s'orienter  dans  «  l'immense  forêt  de  la  prophétie^  ». 

Ces  sentiers,  ce  sont  les  sept  Règles.  A  chacune  d'elles  cor- 
respond l'un  des  chapitres  du  livre ~.  Chacun  de  ces  chapitres  a 
son  titre  particulier,  quelquefois  bizarre.  La  première  Régula 
traite  du  Seigneur  et  de  son  corps,  c'est-à-dire  de  l'Eglise  [De 
Domino  et  corpore  ejus'^)]  la  seconde,  des  deux  parties  du 
corps  du  Seigneur  {De  Domini  corpore  hipertito  ^)  ;  la  troi- 
sième, des  Promesses  et  de  la  Loi  [De  Promissis  et  Lege'^);  la 
quatrième,  de  l'espèce  et  du  genre  [De  specie  et  génère^)  \  la 
cinquième,  des  indications  chronologiques  [De  teinporibus'');  la 
sixième,  de  la  récapitulation  (De  recapltulatlone^)  ;  la  septième, 
du  Diable  et  de  son  corps,  c'est-à-dire  des  méchants  [De  Dia- 
bolo et  ejus  corpore'^). 

Au  début  de  chacune  des  sections,  est  énoncée  la  règle.  Puis 
vient  une  série  d'exemples,  la  plupart  empruntés  aux  Prophètes, 
et  choisis  de  préférence  dans  les  passages  obscurs  ou  peu  con- 
nus, qui  n'avaient  pas  encore  été  expliqués.  Aux  exemples  se 
mêle  parfois  la  réfutation  d'une  interprétation  erronée,  ou  une 
digression  sur  un  point  de  doctrine;  car  Tyconius,  au  cours  de 
ses  commentaires,  fut  souvent  amené  à  préciser  ses  idées  sur 
les  enseignements  de  l'Écriture  et  de  l'Église. 

Considéré  comme  œuvre  littéraire,  dans  son  aspect  extérieur 
et  la  composition,  abstraction  faite  du  fond,  le  livre  n'est  pas 
sans  défaut.  Notons,  en  passant,  qu'il  est  aujourd'hui  un  peu 
incomplet  :  il  se  termine  brusquement  sur  une  citation  d'Ezé- 
chiel  ^^\  Cette  lacune  finale  parait  assez  considérable  :  il  manque, 
tout  au  moins,  le  commentaire  du  verset  d'Ezéchiel,  et,  proba- 
blement, une  partie  importante  du  livre  YII  qui  contenait 
d'autres  exemples  avec  une  conclusion.  La  lacune,  évidemment, 
est  le  fait  d'un  copiste  ou  le  résultat  d'un  accident.  Mais  l'au- 
teur   est  responsable  des   inégalités    du    développement.    Les 

1)  «Prophetiae  immensam  silvam  per-  3)  Tyconius,  Regala  I,  p.  1. 
ambulans,    his  Regulis  quodam  modo           4)  Régula  II,  p.  8. 

lucis    tramitibus   deduclus,    ab    errore  5)  Régula  III,  p,  12. 

defendalur  »   (Tyconius,  Liber   Régula-  6)  Régula  IV,  p.  31. 

rum,  proœm.,  p.  1).  7)  Régula  ?,  p.  5.5. 

2)  Tyconuis, Liber Regnlarum,i'>roœm. ,  8)  Régula  VI,  p.  66. 
p.  1.  —  Cf.  Augustin,  De  doclrina  chris-  9)  Régula  VII,  p.  70. 
liana,  III,  30,  42.  li))  Liber  Regularuni,  p.  85. 


182 


LITTERATURE    DONATISTE 


choses  n'y  sont  pas  toujours  à  leur  place,  et  les  proportions  n'y 
sont  pas  toujours  observées.  Les  chapitres  sont  de  dimensions 
très  diverses.  Non  seulement  l'auteur  insiste  démesurément  sur 
plusieurs  points  ;  mais  certaines  de  ses  règles  ont  beaucoup 
plus  de  portée  que  d'autres,  et  il  en  est  qu'on  ne  peut  appeler 
une  «  règle  »  sans  quelque  abus  de  langage  ^ .  Le  plan  même  ne 
correspond  pas  à  la  logique  du  système  :  on  ne  voit  pas  pour- 
quoi les  sept  RegLilœ  se  succèdent  dans  l'ordre  adopté  par 
l'auteur.  Par  exemple,  le  chapitre  VII  est  la  contre-partie  des 
deux  premiers,  comme  l'indique  Tyconius  lui-même 2;  logique- 
ment, il  devrait  occuper  le  troisième  rang  dans  la  classification 
des  HeguLœ.  Par  contre,  la  troisième  section  du  manuel,  ,indù- 
inent  appelée  la  troisième  règle,  est  entièrement  remplie  par 
une  longue  digression,  qui  sans  doute  est  intéressante  en  elle- 
même,  mais  qui  compromet  l'harmonie  de  l'ensemble  3.  Petits 
défauts,  dira-t-on  :  ils  sont  graves  peut-être,  en  ce  qu'ils  trahis 
sent  quelque  incertitude  dans  la  conception  de  l'œuvre. 

Arrivons  au  système  d'exégèse.  On  y  distingue  :  i'^  une 
théorie  générale,  exposée  dans  les  chapitres  qui  correspondent 
aux  deux  premières  règles  et  à  la  dernière^;  2**  une  méthode 
pratique  d'interprétation,  avec  exemples  à  l'appui,  méthode 
expliquée  dans  les  chapitres  relatifs  à  la  quatrième,  à  la  cin- 
quième et  à  la  sixième  règle  ^  ;  3°  la  digression  qui  remplit  le 
troisième  chapitre,  et  que  l'auteur  qualifie  également  de  règle''. 
C'est  moins  une  «  règle  »  proprement  dite,  que  la  discussion 
d'une  question  préjudicielle  :  une  sorte  d'introduction  à  l'exégèse 
de  l'Ancien  Testament,  considéré  dans  ses  rapports  avec  la  Loi 
nouvelle. 

Dans  sa  théorie  générale,  Tyconius  part  de  cette  idée  fonda- 
mentale, que  l'Ancien  Testament  est  partout  la  figure  ou  le 
symbole,  l'image  prophétique  du  Nouveau  Testament  :  tous  les 
textes  des  livres  juifs,  dont  le  christianisme  a  hérité,  se  rappor- 
tent directement  ou  indirectement,  soit  au  Christ  ou  à  l'Eglise, 
soit  à  leurs  ennemis,  c'est-à-dire  au  Diable  ou  aux  méchants. 
Les  prophéties  se  divisent  donc  en  deux  gi'andes  classes  :  celles 
qui  visent  le  Christ  et  son  JLglise,  celles  qui  visent  le  Diable  et 
.ses  fidèles.  Dans  chacune  de  ces  classes,  il  faut  distinguer  en- 
core deux  catégories,  suivant  qu'il  s'agit  du  Christ  lui-même  ou 
de  l'Lglise,  du  Diable  ou  des  méchants^.  Les  deux  premières 

1)  Surtout,  la  soi-disant  Régula  !Ii.  ô)  Regulae  IV-VI,  p.  31-G!). 

2)  Régula  VII,  p.  70.  €)  ReguU  lU,  p.  12-30. 

3)  Régula  III,  p.  12-30.  7l  Kegula  I,  p.  1;  H,  p.  8;  VII,  p.  70. 

4)  Regulae  I-H  et  VII,  p.  1-11  et  70-8:,. 


TYCONIUS  183 

règles  et  la  dernière  ont  pour  objet  de  guider  le  lecteur  dans 
l'attribution  des  diverses  prophéties  à  tel  ou  tel  de  ces  quatre 
groupes. 

La  première  règle  ouvre  le  vaste  champ  des  prédictions  de  la 
première  classe,  et  indique  les  moyens  de  reconnaître  à  laquelle 
•des  deux  catégories  de  cette  classe  appartient  un  texte  quelconque 
de  cette  série.  Dans  le  monde  chrétien,  on  était  unanime  à  ad- 
mettre que  beaucoup  de  passages  des  livres  prophétiques  s'ap- 
pliquaient au  Christ.  Mais,  remarque  Tyconius,  le  Christ  est  un 
avec  son  Lglise;  tous  deux  forment  un  seul  corps;  ou  plutôt, 
elle  est  le  corps  dont  il  est  la  tète.  Une  prophétie,  qui  commence 
par  des  paroles  concernant  le  Christ,  peut  continuer^par  des  pa- 
roles concernant  l'iiiglise.  L'exégète  doit  être  sur  ses  gardes  ; 
d'autant  mieux  que,  le  plus  souvent,  c'est  à  la  raison  de  décider 
s'il  est  question  de  l'Église  ou  du  Christ.  Tyconius  formule 
ainsi  cette  règle  :  «  Est-ce  du  Seigneur  ou  de  son  corps,  c'est- 
à-dire  de  l'Eglise,  que  parle  un  texte  de  l'Ecriture  ?  La  raison 
seule  le  discerne  :  elle  décide  de  ce  qui  convient  à  chacun,  et 
elle  impose  sa  conclusion,  tant  est  grande  la  force  de  la  vé- 
rité K  » 

Ce  n'est  pas  tout.  Dans  un  même  chapitre  de  l'Écriture  peu- 
vent alterner  des  prédictions  relatives  au  Christ  ou  au  Diable, 
ou  à  leurs  fidèles  respectifs.  En  ce  cas,  la  seconde  règle  per- 
mettra de  distinguer  entre  les  deux  grandes  classes  de  prophé- 
ties :  «  La  règle  sur  les  deux  parties  du  corps  du  Seigneur,  dit 
Tyconius,  est  beaucoup  plus  nécessaire;  nous  devons  l'étudier 
avec  d'autant  plus  de  soin,  et,  dans  toutes  les  Écritures,  on  doit 
l'avoir  devant  les  yeux.  La  raison  seule,  comme  il  a  été  dit  plus 
haut,  saisit  le  passage  de  la  tête  au  corps  ;  de  même,  pour  le 
passage  et  le  retour  d'une  partie  du  corps  à  l'autre,  de  la 
droite  à  la  gauche,  ou  de  la  gauche  à  la  droite.  Les  transitions 
s'éclairent  ici  comme  dans  le  chapitre  précédent 2.  »  Autrement 
dit,  le  corps  du  Christ,  comme  tout  corps,  est  fait  de  parties 
symétriques  :  la  main  droite  et  la  main  gauche,  le  pied  droit 
et  le  pied  gauche.  L'Église,  qui  est  précisément  ce  corps  du 
Christ,  se  compose  donc  d'un  côté  droit  et  d'un  côté  gauche, 
"c'est-à-dire  de  bons  et  de  méchants,  de  vrais  et  de  faux  chré- 
tiens. Aussi,  dans  une  prophétie  quelconque,  un  verset  peut 
s'appliquer  au  Christ  ou  aux  justes,  le  suivant  au  Diable  ou 
aux  pécheurs.  C'est  à  l'exégète  de  ne  pas  laisser  échapper  la 
transition. 

1)  Régula  T,  p.  1-2.  2)  Régula  IT,  p.  8. 


184  LITTERATURE   DONATISTE 

De  ce  qui  précède,  il  résulte  que  nombre  de  textes  sacrés 
visent  le  Diable  ou  ses  sujets,  les  faux  chrétiens,  les  «  faux 
frères  />.  Une  autre  règle,  la  septième,  reléguée  à  la  fin  du 
traité  on  ne  sait  pourquoi  (peut-être  pour  humilier  le  Diable), 
concerne  spécialement  cette  catégorie  de  prédictions.  Ici,  d'ail- 
leurs, la  méthode  d'interprétation  est  exactement  la  même  que 
pour  les  prophéties  relatives  au  Christ  et  à  l'Eglise.  Donc,  la 
septième  règle  n'est  que  la  contre-partie  de  la  première  : 
«  Quant  au  Diable  et  à  son  corps,  dit  Tyconius,  la  méthode 
d'interprétation  peut  être  brièvement  indiquée  :  il  suffit  d'ob- 
server ici  ce  qui  a  été  dit  du  Seigneur  et  de  son  corps.  Ici,  en 
effet,  la  transition  de  la  tête  au  corps  se  reconnaît  aux  mômes 
signes  ^  » 

Telle  est  la  théorie  générale,  qui  comporte  surtout,  comme 
on  l'a  \u,  une  classification  des  prophéties.  Avant  d'entrer  dans 
le  détail  des  applications,  Tyconius  veut  répondre  à  une  objec- 
tion qu'on  pouvait  lui  opposer,  que  peut-être  on  lid  avait  opposée 
déjà,  à  propos  de  quelque  ouvrage  précédent  :  objection  qui, 
si  elle  était  fondée,  semblait  de  nature  à  ébranler  son  système. 
Pour  démontrer  que  les  livres  juifs  contenaient  partout  l'an- 
nonce prophétique  de  la  Loi  nouvelle,  il  alléguait  principale- 
ment les  textes  relatifs  aux  «  Justes  »  de  l'Ancienne  Loi;' et, 
dans  ces  «  Justes  » ,  il  voyait  des  figures  du  Christ  ou  de  l'Eglise. 
Mais  y  avait-il  eu  de  vrais  «  Justes  »  avant  la  venue  du  Christ  ? 
Et,  par  suite,  avait-on  le  droit  de  reconnaître  en  eux  des  sym- 
boles du  Sauveur  ou*de  ses  fidèles?  La  question  était  contro- 
versée ;  et  les  témoignages  divins  semblaient  contradictoires. 
Tyconius  pose  ainsi  l'antinomie  :  «  D'après  l'autorité  des 
paroles  divines,  jamais  personne  n'a  pu  être  justifié  par  les 
œuvres  de  la  Loi.  De  par  la  môme  autorité,  il  y  a  toujours  eu 
des  Justes,  fidèles  observateurs  de  la  Loi,  et  pourtant  justifiés  -.  » 
Dans  son  troisième  chapitre,  Tyconius  s'est  proposé  de  résoudre 
cette  antinomie  :  c'est  ce  qu'il  appelle  improprement  sa  troisième 
Règle. 

Voici  comment  il  se  tire  d'embarras.  Sans  doute,  c'est  la  foi 
seule  qui  justifie  ;  et  la  Loi  elle-même  avait  pour  objet  de  pré- 
parer à  la  foi,  d'y  conduire.  Mais,  précisément,  la  race  des 
Justes,  ou  race  d'Abraham,  a  été  justifiée  déjà  par  la  foi  ;  elle 
est  antérieure  à  la  Loi,  qui  date  du  temps  de  Moïse,  et  elle  ne 
s'est  jamais  éteinte.  Les  Justes,  même  sous  le  règne  de  la 
Loi,  ne  relevaient  pas  de  la  Loi,  au  point  de  vue  spirituel.  Ils 

])  Itegula  VU,  p.  70.  2)  Itegiila  III,  p.  12. 


TYCONIUS  185 

relevaient  seulement  de  la  foi  ;  ils  pouvaient  être  inspirés  par 
l'Esprit,  et  recevoir  la  grâce  K  II  en  est  encore  ainsi  depuis  la 
révélation  de  l'Evangile:  tant  qu'on  n'a  pas  reçu  la  grâce,  on 
est  soumis  à  la  Loi,  mais  la  grâce  affranchit  de  la  Loi.  «  Mani- 
festement, dit  Tyconius,  nos  pères,  qui  avaient  l'Esprit  de  Dieu, 
n'étaient  pas  soumis  à  la  Loi.  En  effet,  tant  qu'on  est  charnel, 
c'est-à-dire,  tant  qu'on  n'a  pas  l'Esprit  de  Dieu,  on  reste  sous 
la  domination  de  la  Loi.  Mais,  quand  on  s'est  livré  à  la  grâce, 
on  meurt  pour  la  Loi  :  alors,  c'est  l'Esprit  qui  fait  loi,  et  la 
chair  est  morte,  cette  chair  qui  ne  peut  être  soumise  à  la  loi 
de  Dieu.  Ce  qui  se  passait  autrefois,  se  passe  maintenant  en- 
core-. »  C'est  ainsi  que  des  Justes  ont  pu  être  justifiés  par  la 
foi,  même  sous  le  règne  de  la  Loi. 

L'objection  écartée  avec  l'antinomie,  Tyconius  reprend  l'ex- 
posé de  son  système  d'exégèse.  Il  avait  résumé  en  trois  règles 
sa  théorie  générale  :  en  trois  règles,  encore,  il  va  résumer  sa 
méthode  pratique  d'interprétation  3. 

Ici,  la  règle  essentielle  est  de  bien  suivre  l'Esprit  de  Dieu 
dans  ses  brusques  écarts  et  ses  mouvements  impétueux,  qui 
sans  cesse  emportent  son  langage  de  l'espèce  au  genre  ou  le 
ramènent  du  genre  à  l'espèce.  Souvent,  la  transition  est  insen- 
sible, et  d'autant  plus  difficile  à  saisir  :  «  L'Esprit,  dit  Tyconius, 
tout  en  poursuivant  un  récit  d'espèce,  passe  au  genre,  mais  de 
telle  façon  que  la  transition  n'apparaît  pas  aussitôt  avec  évi- 
dence. Au  cours  de  cette  transition,  il  prononce  des  paroles  qui 
peuvent  convenir  aux  deux.  Mais,  peu  à  peu,  il  dépasse  la  mesure 
de  l'espèce  ;  et  la  transition  devient  évidente,  quand  le  récit, 
commencé  par  l'espèce,  ne  saurait  plus  s'appliquer  qu'au  genre. 
De  la  même  façon,  l'Esprit  quitte  le  genre,  pour  revenir  à  l'es- 
pèce^. »  Il  y  a,  d'ailleurs,  bien  d'autres  modes  d'alternance  : 
«  Parfois,  continue  l'auteur,  on  passe  de  l'espèce  au  genre,  non 
de  la  façon  indiquée  plus  haut,  mais  ouvertement  ;  et  l'on  re- 
vient à  l'espèce  par  le  moyen  .susdit.  Parfois,  on  passe  au 
genre  par  ce  moyen-là,  et  l'on  revient  à  l'espèce  ouvertement  : 
c'est  le  même  rapport  dans  un  ordre  différent.  Ou  encore,  le 
l'écit  commence  par  l'espèce  et  finit  par  le  genre  ;  ou  bien  il 
commence  par  le  genre  et  finit  par  l'espèce.  Parfois,  l'alter- 
nance se  reproduit  à  plusieurs  reprises  :  alors,  la  narration 
entière,  ne  sortant  pas  de  l'espèce  sans  quitter  le  genre,  con- 
vient en  même  temps  aux  deux.  L'intelligence  de  ces  combi- 
naisons   variées,  dans   la    transposition    et    l'ordre,    exige    la 

1.  Begula  III,  p.  13  el  siiiv.  3)  Régula  IV-VI,  p.  31-69. 

2)  Ibid.,  p.  17.  4)  Reguix  IV,  p.  31-32. 


186  LITTÉRATURE    DONATISTE 

foi,  et  la  foi  en  quête  de  la  grâce  de  Dieu  K  »  Ou  voit  que  Fau- 
teur ne  se  faisait  pas  illusion  sur  la  difficulté  d'appliquer  sa 
quatrième  règle  :  on  ne  pouvait  être  sur  d'éviter  Terreur,  sans 
le  concours  de  la  foi  et  de  la  grâce. 

Avec  la  cinquième  règle,  nous  entrons  dans  le  domaine  téné- 
breux de  la  chronologie  mystique  et  des  calculs  apocalyptiques* 
On  sait  quel  attrait  puissant  a  toujours  exercé  la  vertu  secrète 
des  nombres  sur  l'imagination  ou  la  pensée  des  anciens  :  beau- 
coup de  leurs  religions,  de  leurs  superstitions,  de  leurs  philo- 
sophies,  de  leurs  sciences,  occultes  ou  non,  ont  pour  base  des 
combinaisons  de  chiffres.  Les  chrétiens,  témoin  ï Apocalypse  et 
les  Gnostiques,  n'ont  pu  se  soustraire  à  ces  rêveries  arithmé- 
tiques, ïyconius,  autant  que  personne,  en  a  subi  la  troublante 
séduction.  Pour  lui,  toutes  les  indications  chronologiques,  tous 
les  nombres  qu'on  rencontre  dans  les  Livres  saints,  se  rappor- 
tent à  l'âge  de  l'Eglise  ou  aux  événements  de  son  histoire.  11 
le  démontre  avec  une  extraordinaire  ingéniosité,  et  il  arrive 
aux  conclusions  visées  en  exécutant  de  vrais  tours  de  force  exé- 
gétiques. 

Sous  les  chiffres  les  plus  inoffensifs  en  apparence,  il  devine 
les  plus  redoutables  figures  de  rhétorique.  Il  l'indique  lui-même 
au  début,  dans  la  définition  de  la  règle  relative  aux  temps  :  «  La 
mesure  du  temps  dans  les  Ecritures,  dit-il,  a  fréquemment  un 
caractère  mystique,  par  l'emploi  d'un  trope,  la  synecdoche,  ou 
des  nombres  parfaits,  qui  jouent  bien  des  rôles  différents,  et 
qui  doivent  être  diversement  compris  selon  les  cas.  Quant  à  la 
synecdoche,  elle  consiste  à  prendre  la  partie  pour  le  tout  ou  le 
tout  pour  la  partie'^.  »  Gomme  il  l'annonce  loyalement  dès  les 
premiers  mots  du  chapitre,  il  use  et  abuse  des  calculs  mysti- 
ques, de  la  synecdoche,  des  nombres  parfaits  et  de  bieii*d'autres 
procédés.  Par  exemple,  il  admet  que  toute  période  commencée 
peut  compter  pour  la  période  entière  ^  ;  que  les  nombres  par- 
faits, comme  sept,  dix  ou  douze,  peuvent  être  remplacés  par  leurs 
multiples  ou  leurs  carrés^  ;  que  les  mots  «  heure  »  ou  «  jour  » 
ou  «  mois  »  peuvent  désigner  une  année  ^  ;  que  le  mot  «  temps  » 
peut  signifier  un  an  ou  un  siècle  ^  ;  qu'une  génération  équivaut 
tantôt  à  dix  ans,  tantôt  à  cent  "^  ;  qu'un  jour  vaut  mille  ans,  et 
que  trois  égale  dix^^.  En  cas  de  besoin,  on  prend  pour  points  de 
départ,  dans  ses  calculs,  des  événements  de  dates  différentes. 

1)  Régula  IV,  p.  32.  5)  liegula  V,  p.  60. 

2)  Iie<iula  V,  p.  ->.■).  6)  Ibid.,  p.  61. 

3)  Ihid.,  p.  îA-'il.  7)  Ibid. 

4)  Ibid.,  p.  59.  8)  Ibid.,  p.  61. 


TYGONIUS  187 

Malgré  tout  le  plaisir  qu'il  éprouve  à  jongler  ainsi  avec  les 
chiffres  et  les  dates,  Tyconius  déclare  en  terminant  qu'il  ne 
prétend  pas  épuiser  la  question  :  «  J'ai  montré  la  route,  dit-il  ; 
je  laisse  aux  doctes  le  soin  de  pousser  plus  à  fond  cette  investi- 
gation. Là-dessus,  il  y  aurait  trop  à  interpréter  dans  l'Écriture, 
trop  à  faire  pour  écarter  les  obstacles  qui  peut-être  empêchent 
de  comprendre.  Je  n'ai  donc  pas  cru  devoir  traiter  ici  tous  les 
points:  j'avais  hâte  d'arriver  à  une  autre  question i.  » 

Cette  autre  question,  que  ïyconius  avait  hâte  d'aborder, 
c'est  celle  qui  fait  l'objet  de  sa  sixième  règle,  et  qu'il  appelle 
la  récapitulation.  D'après  la  définition  qu'il  en  donne  ici,  ce 
n'est  pas  une  véritable  «  récapitulation  »,  mais  plutôt  une  sorte  de 
«  prolongement  du  récit  »  dans  l'avenir  ^ ,  une  prophétie  qu'ex- 
plique et  justifie  un  événement  passé.  En  fait,  Tyconius  emploie 
ce  mot  recapitulatio  dans  deux  sens  très  différents.  Tantôt,  et 
surtout  dans  son  Commentaire  de  V Apocalypse ^  il  s'en  tient  à  la 
signification  ordinaire  :  c'est  alors,  simplement,  un  résumé 
chronologique  d'événements  racontés  ou  annoncés  dans  la  Bible, 
résumé  qui  peut  être  l'œuvre  soit  de  l'auteur  sacré,  soit  de  l'exé- 
gète,  mais  qui,  de  toute  façon,  fournit  les  bases  d'un  calcul  où 
l'on  prend  pour  point  de  départ  tel  ou  tel  fait  important.  Tantôt, 
et  principalement  dans  les  Regulœ^  Tyconius  donne  au  mot 
recapitulatio  un  sens  spécial,  plus  technique  :  c'est  alors,  en 
même  temps,  un  procédé  de  langage  dans  certains  passages  de 
la  Bible,  et  une  méthode  correspondante  pour  interpréter  ces 
passages,  particulièrement  obscurs  ou  complexes.  Les  textes  où 
il  y  a  recapitulatio  visent  à  la  fois,  ou  successivement,  le 
passé  et  l'avenir  ;  ou  plutôt,  ils  mêlent  an  récit  d'événements 
passés  l'annonce  d'événements  futurs.  Ils  contiennent  en  même 
temps  le  type  et  V antitype ^  la  promesse  divine  ou  la  prophétie, 
et  l'accomplissement  de  la  prophétie  ou  de  la  promesse  :  choses 
qui  tendent  à  se  confondre  dans  l'esprit  du  prophète.  La  mé- 
thode correspondante  d'interprétation  consiste,  d'aboril,  à  cons- 
tater la  complexité  du  texte,  puis  à  y  dégager  l'un  de  l'autre 
les  deux  éléments,  pour  en  garder  l'élément  prophétique  ^. 

En  somme,  au  sens  général  du  mot,  la  recapitulatio  est  un 
calcul,  fondé  sur  un  résumé  chronologique.  Au  sens  spécial  et 
technique,  c'est  un  procédé  de  langage,  auquel  correspond  une 
méthode  d'interprétation  :  en  ce  cas,  l'inconnue  à  découvrir  étant 
dans  le  texte  biblique,  c'est  affaire  à  l'exégète  de  l'en  tirer,  en 

1)  Régula  V,  p.  66.  qxiam    recapitulatio    videatur    »    {ibid.^ 

2}  Regala  VI,  p.  66-69.  p.  66). 

8)  «  Ut  continualio  magis  uarratiouis  4)  Regala  VI,  p.  67  et  suiv. 


188  LITTÉRATURE    DONATISTE 

distinguant,  de  ce  qui  se  rapporte  au  passé,  ce  qui  se  rapporte 
au  présent  ou  à  l'avenir. 

Vu  d'ensemble,  et  en  gros,  le  système  de  Tyconius  relève 
évidemment  de  l'exégèse  allégorique.  Pourtant,  il  s'écarte  beau- 
coup de  ce  qu'on  entend  ordinairement  par  là  :  il  s'en  écarte,  et 
dans  le  principe,  et  dans  les  moyens  ou  les  tendances,  et  dans 
les  conclusions.  A  la  notion  vulgaire  d'allégorie,  il  ajoute  ou 
substitue  la  notion  du  type  ;  à  cette  notion  nouvelle,  il  ramène 
presque  tout  le  commentaire  ;  au  souci  de  comprendre  le  passé, 
il  mêle  toujours   la  préoccupation   du  présent  ou  de   l'avenir. 

D'après  cette  conception,  la  plupart  des  personnages  de  la 
Bible  et  des  événements  qui  y  sont  racontés,  sont  des  types  de 
l'Eglise  et  des  événements  de  son  histoire.  Sans  doute,  Tyco- 
nius ne  nie  pas  le  sens  littéral  des  textes  sacrés  ;  mais  il  le 
laisse  dans  l'ombre,  ou  ne  s'y  arrête  pas.  Il  croit  que  ces  textes, 
outre  le  sens  particulier  [species)^  ont  un  sens  plus  général 
(genus),  et  que  même  bien  des  passages  de  l'Écriture  ont  seu- 
lement cette  signification  spirituelle  et  prophétique.  Toujours 
il  voit,  dans  l'espèce  {species},  le  type  {typus)  du  genre  (genus)  ; 
et,  dans  le  récit  du  passé,  l'annonce  de  l'avenir.  Il  s'agit  donc 
moins  d'une  exéi2:èse  })ropromi'nt  allégorique,  que  «runc  exéi^èse 
typique. 

\Jn  trait  à  noter  dans  cette  eui'ieuse  méthode  d  interprétation, 
c'est  la  place  très  large  qu'elle  laisse  à  la  raison,  à  l'initiative 
individuelle,  à  la  critique.  Là-dessus,  le  titre  de  l'ouvrage  et 
Pappel  constant  aux  «  règles  »  peuvent  d'abord  faire  illusion. 
L'auteur  même  a  pu  s'y  tromper.  Cependant,  il  est  obligé  par- 
fois de  reconnaître  que  l'application  de  ses  règles  reste  subor- 
donnée au  jugement  de  l'exégète.  S'agit-il  de  décider  si  une 
prophétie  vise  le  Christ  ou  l'Eglise  ?  Tyconius  avoue  que  «  seule, 
la  raison  le  discerne'.  »  S'agit-il  de  prédictions  relatives  au 
Diable  ou  aux  méchants  ?  Alors,  «  on  observera,  suivant  les  cas, 
ce  qui  s'applique  à  chacun'^.  »  Les  Hegulœ  enchaînent  si  peu  la 
liberté  du  critique,  que  Tyconius  se  préoccupe  visiblement  de  la 
soumettre  à  un  contrôle  extérieur.  Par  exemple,  il  montre  à  l'oc- 
casion que  ses  conclusions  d'exégète  sont  confirmées  par  «  l'au- 

1)  «  Sola  ratio  disceruit,  dum  quid  siste  encore  sur  ce  rôle  de  la  raison: 
cui  conveniat  persuadât,  vel,  quia  tanta  «  Scriplum  est  de  Domino  et  ejus  cor- 
est  vis  veritatis,  extorquet  »  (Régula  I,  pore  :  quid  cui  conveniat,  ralione  dis- 
p.1-2).  —  Après  avoir  donné  un  exemple,  cernendum...  Quid  in  Dominum,  quid 
Tyconius  ajoute  :  «  Qua  re  manifestum  in  Ecclesiam  conveniat,  ratione  cognos- 
est  sola  ratione  videri   posse  quando  a  citur  »  {ihid.,  p.  3). 

capite  ad  corpus  transitum  facit  »  (t7//c/.,  2)  «  Quid  in  quem  conveniat,  pro  lo- 

p.2).  Plus  loin,  à  plusieurs  reprises,  il  in-  cis  observandum  est  »  {Régula  Vil, 7p.  7 


TYCONIUS  189 

torité  apostolique  »  de  saint  Paul  '.  Surtout,  il  veut  que  la  grâce 
divine  vienne  en  aide  à  la  raison.  Après  des  observations  sub- 
tiles sur  le  passage  de  l'espèce  au  genre,  il  ajoute  que  l'intelli- 
gence de  ces  distinctions  «  exige  la  foi  en  quête  de  la  grâce  de 
Dieu 2  ».  Il  dit  de  lui-même  :  «  Nous  parlons  selon  les  mystères 
de  la  sagesse  céleste,  suivant  les  leçons  de  l'Esprit  Saint...  Nous 
devons  demander,  dans  notre  travail,  le  secours  de  la  grâce  de 
Dieu,  pour  saisir  les  multiples  manifestations  de  l'Esprit  et  son 
langage  subtil -^  »  Évidemment,  avec  cette  méthode  d'exégèse 
qui  laissait  le  champ  libre  à  la  raison  humaine  ou  au  caprice  in- 
dividuel, on  risquait  fort  de  s'égarer,  si  l'on  n'était  guidé  par  la 
grâce. 

Ce  qui  frappe  encore  dans  ce  système,  c'est  la  préoccupation 
constante  de  tout  ramener  au  présent  ou  à  l'avenir.  «  Il  n'y  a 
rien  dont  parle  l'Ecriture,  en  dehors  de  l'Église  »,  dira  Tyconius 
dans  son  Commentaire  de  V Apocalypse'*^.  C'était  là  son  idée 
fixe.  Pour  lui,  tous  les  récits  de  l'Ancien  Testament,  tous  les 
nombres  et  toutes  les  données  chronologiques  qu'on  y  rencontre, 
se  rapportent  plus  ou  moins  directement  à  l'histoire  du  christia- 
nisme''. Non  seulement  le  peuple  élu,  ou  les  patriarcheSj  ou  les 
prophètes,  ou  les  rois  d'Israël  et  de  Juda,  mais  beaucoup  d'autres 
personnages  de  la  Bible,  sont  des  types  ou  des, symboles  de 
l'Église.  De  même,  pour  les  villes,  les  provinces,  les  royaumes 
étrangers.  «  Il  est  très  nécessaire,  dit  Tyconius,  de  bien  savoir 
ceci  :  c'est  que  toutes  les  cités  ou  les  provinces  d'Israël  et  des 
nations,  toutes  absolument,  toutes  celles  qu'interpelle  l'Écriture 
ou  qui  ont  été  le  théâtre  de  quelque  événement  raconté  dans 
l'Écriture,  sont  la  figure  de  l'Église^.  »  Chose  étrange,  cette 
exégèse  d'apparence  si  abstraite  faisait  converger  toute  la 
Bible  vers  une  histoire  très  concrète,  toute  contemporaine  :  l'his- 
toire du  Christianisme,  considérée,  non  pas  seulement  dans  ses 
origines  ou  dans  ses  destinées  futures,  mais  surtout  dans  sa 
réalité  la  plus  vivante  pour  l'auteur,  dans  l'Eglise  africaine  du 
temps  de  Tyconius.  - 

Et  voilà  comment  la  polémique  s'est  glissée  parfois  jusque 
dans  l'exposé  du  système  d'exégèse.  Voilà  par  où  les  Regulœ 

1)  «  Nec  solii  ratione  manifcslatur...  ;  4)  «  Nihil  est...  quod  praeler  Eccle- 
sed  etiam  apostolica  auctoritate  firma-  siam  (Scriptnra)  describat  »  (cilé  par 
tur  )>  (Regala  l,  p.  3).  Beatus,  In  Apocalyps.,  p.  351  Florez). 

2)  «    Exigit  fidem  quae    graliam  Dei  ô)  Ou  en  trouve  des  exemples  presque 
quaerài»  [Régula  IV, p.  32). —  CJ.Reijula'  à  chaque    page  des  Retjulœ,  avec  men- 
1,  p.  4  :  «  Suut  alia  in  quibus  hujusmodi  tion  expresse  de  TÉgiise.  Cf.  Tyconius, 
ratio  minus  claret...  ;  quam  ob  rem  sola  Liber  Regularum,  p.  28;  38; 40-42; 46; 48 
et  majore  Dei  gratia  videri  possunt  ».  50-54;  etc. 

3)  Régula  IV,  p.  31.  6)  Régula  IV,  p.  39 


190  LITTÉRATURE    DONATISTE 

relèvent,  malgré  tout,  du  Donatisme.  Quand  il  parle  de  l'Église ^ 
Tyconius  songe  naturellement  à  son  Église,  la  vraie,  celle  de 
Donat  :  on  sait  qu'il  lui  restait  fidèle,  bien  qu'excommunié  par 
elle.  C'est  donc  à  son  Église  schismatique  qu'il  rapporte  les 
Prophéties.  Sans  doute,  il  a  été  discret  dans  la  controverse;  ce> 
pendant,  plusieurs  passages  des  Regulœ  trahissent  clairement 
la  main  d'un  Donatiste.  En  voici  un  exemple,  relatif  à  une  cé- 
lèbre prophétie  de  Daniel  :  «  Ce  sera  dans  le  temple  l'abomina- 
tion de  la  désolation ^..  »  Tyconius  rappelle  à  ce  propos  un 
verset  de  l'Evangile  :  «  Quand  vous  verrez  ce  qui  a  été  annoncé 
par  le  prophète  Daniel,  alors  ceux  qui  sont  en  Judée  devront  fuir 
dans  les  montagnes  2;  »  puis  il  ajoute  :  «  Ce  qu'a  dit  Daniel  se 
passe  maintenant  en  Afrique  3.  »  C'est  une  allusion  évidente  aux 
persécutions  du  temps  contre  les  Donatistes. 

Ailleurs,  Tyconius  oppose  l'Église  de  Dieu,  c'est-à-dire  celle 
de  Donat,  à  TEglise  du  Diable,  celle  des  soi-disant  Catholiques. 
Pour  démontrer  que  la  véritable  Eglise  s'est  conservée  seule- 
ment en  Afrique,  il  invoque  précisément  les  textes  sacrés  dont 
s'armait  toujours  la  controverse  des  schismatiques  africains  : 
«  11  y  a  deux  parties  dans  l'Eglise,  l'Auster  et  l'Aquilon,  c'est- 
à-dire  le  midi  et  le  septentrion.  Dans  la  partie  méridionale  reste 
le  Seigneur,  comme  il  a  été  écrit  :  «  Où  fais-tu  paître  ton  trou- 
peau ?  Où  demeures-tu  dans  le  midi'^?  »  Mais  le  Diable  règne 
du  côté  de  l'Aquilon,  comme  le  dit  le  Seigneur  à  son  peuple  : 
«  Celui  qui  est  du  côté  de  l'Aquilon,  je  le  poursuivrai  loin  de 
vous,  et  je  le  chasserai  sur  une  terre  sans  eau  —  c'est-à-dire 
chez  les  siens,  —  et  j'exterminerai  sa  face  dans  la  mer^"».  »  Et 
plus  loin  :  «  Le  midi  est  le  domaine  du  Seigneur,  comme  il  est 
écrit  dans  le  livre  de  Job  :  «  Du  côté  du  midi. germera  pour  toi 
la  vie^.  »  L'Aquilon  est  le  domaine  du  Diable".  » 

Cela,  c'est  la  théorie  donatiste  dans  toute  sa  pureté.  On 
s'étonne  même  que  l'auteur  n'ait  pas  atténué  ici,  par  quelque  res- 
triction, cette  théorie  sectaire  :  on  se  souvient  que,  précédem- 
ment, il  semblait  admettre  la  survivance  de  la  véritable  Eglise, 
même  en  dehors  du  parti  de  Donat,  dans  les  communautés 
d'outre-mer^.  La  contradiction  est  évidente.  Est-ce  une  distrac- 
tion de  l'exégète?  Ou  faudrait-il  supposer  un  vague  regret,  et 
comme  une   amende  honorable,  accidentelle,  presque  involon- 

1)  Daniel,  9,  27.  &)  Job,  11,  17. 

2)  Matthieu,  24,  15-16.  7)  Tyconius,  Begula  VIT,  p.  73  et  75. 

3)  Tyconius,  Régula  VI,  p.  67.  8)  Augustin,  Contra  EpislaLam  Panne- 

4)  Cantic,  1,  6.  niani,  I,  1;  Epist.  9iJ,  10,  44. 

5)  Joël,  2,  20. 


TYCONIUS  191 

taire,  chez  ce  Donatiste  déconcertant,  excommunié  par  les  siens, 
Catholique  d'instinct  et  de  tendances,  mais  obstinément  fidèle  au 
nom  et  à  l'Église  de  Donat  ? 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  nouveau  système  d'exégèse  eut  un  écla- 
tant succès,  surtout  en  Afrique,  où  Tyconius  était  depuis  long- 
temps célèbre  comme  polémiste. 

Nouveau,  ce  système  l'était  assurément,  et  sous  tous  les  rap- 
ports. D'abord,  c'était  la  première  fois  que  l'on  proposait  en 
Occident  une  méthode  générale  pour  l'interprétation  de  l'Ecri- 
ture. Puis,  cette  méthode  était  presque  entièrement  neuve,  vrai- 
ment originale.  Par  le  fait  seul  qu'il  était  Donatiste,  c'est-à-dire 
défiant  à  l'égard  de  tout  Catholique  et  indifférent  aux  livres 
comme  aux  choses  d'Orient,  l'auteur  n'avait  pas  subi  l'influence 
grecque  :  il  avait  pu  développer  franchement,  avec  une  entière 
liberté  d'esprit,  ses  conceptions  personnelles.  Et  sa  façon  de 
comprendre  les  Livres  saints  devait  d'autant  plus  séduire  les 
lecteurs  chrétiens  de  ces  temps-là,  qu'elle  mêlait  au  mystère  de 
l'allégorie  et  au  respect  des  traditions  essentielles,  le  souci  cons- 
tant d'appliquer  les  paroles  divines  à  la  réalité  contemporaine, 
en  soulevant  même  le  voile  de  l'avenir. 

Prompt  et  durable  fut  le  succès,  non  seulement  dans  l'Afrique 
donatiste,  mais  en  dehors  d'elle,  dans  l'Eglise  officielle.  Nul 
doute  que  dans  le  camp  des  schismatiques,  malgré  les  mal- 
entendus passés  et  les  foudres  du  primat,  on  ait  beaucoup  lu  et 
beaucoup  admiré  le  Livre  des  Règles  :  tous  en  adoptèrent  les 
principes,  si  impérieux  en  apparence,  si  souples  en  réalité,  et  si 
commodes  pour  la  polémique.  Malheureusement,  aucun  des  Do- 
natistes  de  ce  temps  ou  de  la  génération  suivante,  dans  aucun 
des  ouvrages  ou  des  fragments  qui  nous  sont  parvenus,  ne  parle 
expressément  de  Tyconius;  nous  ne  pouvons  que  constater  in- 
directement, chez  Petilianus  ou  autres,  l'influence  des  Regulœ 
sur  les  controverses  du  parti.  Nous  sommes  mieux  renseignés 
sur  l'effet  produit  dans  l'Église  rivale.  Chose  singulière,  et  su- 
prême contraste  dans  la  destinée  de  l'homme,  c'est  surtout  aux 
Catholiques  du  pays  que  le  grand  exégète  des  schismatiques  dut 
le  rayonnement  de  son  nom  et  de  son  œuvre.  En  quelques  an- 
nées, son  manuel  devint  presque  classique  à  Carthage  et  en 
Numidie.  Vers  396,  au  début  de  son  épiscopat,  Augustin  en- 
voyait le  livre  à  son  ami  Aurelius,  et  le  signalait  avec  insistance 
à  l'attention  du  chef  de  l'Église  africaine  ^  Au  cours  de  sa 
longue  carrière,  l'évêque  d'Hippone  a  souvent  mentionné  avec 

1)  Augustin,  Epist.  41,  2. 


192  LITTÉRATURE    DONATISTE 

éloge  les  Régulai^  \  il  en  recommandait  la  lecture-,  et,  pour 
guider  les  clercs  dans  l'interprétation  de  l'Ecriture,  il  ne  trou- 
vait rien  de  mieux  que  de  résumer  à  leur  usage  les  règles  for- 
mulées par  le  célèbre  scliismatique^. 

L'admiration  et  les  citations  d'Augustin  ont  porté  bonheur  à 
Tyconius,  et  probablement  assuré  jusqu'à  nos  jours  la  conserva- 
tion de  son  traité  d'exégèse.  Au  milieu  du  cinquième  siècle, 
dans  l'Afrique  vandale,  on  s'inspirait  de  ses  Regulœ'^,  comme 
au  sixième  siècle,  dans  l'Afrique  byzantine,  on  copiait  son 
Commentaire  de  V Apocalypse''.  liien  mieux,  dans  le  sillage  de 
l'œuvre  d'Augustin,  le  Liber  Regulariim  passait  les  mers.  Il 
trouvait  des  lecteurs  et  des  admirateurs  en  Italie,  en  Espagne, 
en  Gaule,  jusque  dans  la  Grande-Bretagne.  Gassien,  vers  430, 
résumait  l'une  des  règles  du  Donatiste^,  dont  Gennadius  allait 
signaler  le  livre 7.  Au  siècle  suivant,  Gassiodore  louait  sans  ré- 
serve le  manuel  de  Tyconius,  et  lui  accordait  la  place  d'honneur 
en  tête  des  commentateurs  de  l'Écriture  ^.  Au  début  du  septième 
siècle,  Isidore  de  Séville  abrégeait  ou  transcrivait  le  texte  des 
Regulfe"^^  dont  parlent  encore  Alcuin  et  Hincmar  au  huitième 
siècle  et  au  neuvième  ^o.  Pour  juger  de  la  gloire  posthume  de 
l'exégète  donatiste  en  ces  temps-là,  on  doit  s'arrêter  surtout  au 
témoignage  de  Beda.  Commentant  V Apocalypse  vers  le  début 
du  huitième  siècle,  ce  vénérable  érudit  déclarait  ingénument 
qu'il  allait  copier  Tyconius,  et  insérait  dans  sa  préface  un  résumé 
des  Regulœ  :  «  J'ai  cru,  dit-il,  devoir  rappeler  brièvement  les 
Sept  Règles  de  Tyconius,  un  homme  très  savant  parmi  les 
siens,  dont  les  règles  aident  beaucoup  les  gens  studieux  à  com- 
prendre les  Ecritures  ^^..  »  Au  moment  où  Beda  écrivait  ces 
lignes,  il  y  avait  déjà  plus  de  trois  siècles  que  le  manuel  de 
Tyconius  était  lu,  cité  ou  copié  dans  toutes  les  Églises  d'Occi- 
dent, en  Espagne  comme  en  Afrique,  en  Gaule  et  dans  la 
Grande-Bretagne  comme  en  Italie. 

Un  autre  indice  du  succès  persistant  des  Regulœ,  et  de  leur 
popularité  dans  les  écoles  jusqu'au  Moyen  Age,  c'est  l'existence 

1)  Qaaestiones  in  Heptateuchum,  II,  47,  8)  Gassiodore,  De  insUlutione  divina- 
102;  Epist.  249;  fielract.,  II,  44,  4.                 runi  Litterarum,  10;  In  Psalterium  prae- 

2)  Epist.  249.  fatio,  13. 

8)   De   doclrina   christiana,  III,  30-37,  9)  Isidore  de  Séville,  5<?n/e/itjae,  I,  19  ; 

42-5G.  De  septein  lieniilis. 

4)  Liber  de  promissionibus  et  praedic-  10)  Alcuin,  Cornmenlariorum  in  Apoca- 

iionibus  Dei,  IV ,  l'a,  22.  lypsin   libri    V,    Praefat.  ;   Iliucmar.    De 

ô)   Primasius,   Commenlarioram  suptr  praedeslinalione,  31. 

Apocalypsin  Joannis  libri  V,  Prolog'.  11)  Beda,  Explanatio  Apocalypsis,  Pro- 

6)  Gassien,  Contra  Nestorium,   VI,  23.  log.  {Epistala  ad  Easebium)  ;  —  dans  la 

7)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18.  Patrol.  lat.  de  Migne,   t.  93,  p.  131-133. 


TYCONIUS  193 

de  plusieurs  Abrégés  du  livre,  composés  en  divers  pays  et  di- 
vers temps.  Mentionnons  d'abord  un  petit  poème,  intitulé 
Memoria  Technica^  où  sont  ingénieusement  formulées  en  autant 
d'hexamètres  les  sept  Règles  de  Tyconius^.  En  dehors  de  ce 
sommaire  versifié,  on  connaît  aujourd'hui  trois  Epi  tomes  du 
Liber  Hegularum.  Le  plus  court  reproduit  simplement  les  re- 
marques faites  par  Augustin  dans  De  doctrina  christiana"^. 
Un  autre,  plus  complexe,  est  basé  en  partie  sur  le  commen- 
taire de  l'évéque  d'Hippone,  en  partie  sur  le  commentaire  d'Isi- 
dore de  Séville-^.  Beaucoup  plus  important  est  VEpiîomé  dit 
«  de  Monza  »,  qui  contient  des  extraits  abrégés  des  six  pre- 
mières Règles'*.  D'ailleurs,  tous  ces  résumés  ont  pour  intérêt 
principal  d'attester,  en  plein  Moyen  Age,  la  réputation  et  l'in- 
fluence plus  ou  moins  directe  de  Tyconius. 

La  raison  décisive  de  cette  longue  fortune,  et  la  véritable  con- 
sécration des  Regidœ^  ce  sont  les  chapitres  que  leur  a  consacrés 
Augustin  dans  son  traité  De  doctrina  christiana  ^.  Au  troisième 
livre  de  cet  ouvrage,  voulant  guider  les  clercs  catholiques  dans 
l'interprétation  des  Écritures,  l'évéque  d'Hippone  s'est  contenté 
de  résumer,  en  y  joignant  quelques  observations  personnelles, 
le  Liber  Regularum  de  l'exégète  donatiste.  On  conçoit  aisément 
que  cette  appréciation  du  plus  grand  docteur  de  l'Eglise  latine, 
compatriote  et  presque  contemporain  de  Tyconius,  ait  ici  une 
importance  toute  particulière.  Venant  d'un  tel  homme,  et  à 
l'adresse  d'un  schismatique,  l'approbation  ou  les  réserves 
avaient  une  portée  singulière.  Or  la  louange  l'emporte  de  beau- 
coup sur  la  critique. 

Les  reproches  d'Augustin  sont  ou  étrangers  au  système  d'exé- 
gèse, ou  relatifs  à  des  lacunes,  à  des  points  de  détail.  Par  exemple, 
l'évéque  d'Hippone  blâme  Tyconius  de  ne  s'être  pas  rallié  à 
l'Eglise  catholique  6,  et  il  met  le  lecteur  en  garde  contre  certains 
passages  qui  trahissent  une  influence  donatiste  :  «  On  doit,  dit- 
il,  le  lire  avec  circonspection,  non  seulement  à  cause  de  cer- 
taines erreurs  qu'il  a  commises  en  tant  qu'homme,  mais  surtout 
à  cause  de  ce  qu'il  dit  en  tant  que  Donatiste  hérétique  '^ .  »  Ici, 

1)  Barkitt,  The  Book  of  Raies  of  Tyco-  X°  siècles  —  à  la  Bibliothèque  de  la 
niiis,  p.  86.  cathédrale  de  Monza,  près  Milan).  Édi- 

2)  Pitra,  Spicileeiium  Solesmense,  III,  tien  critique  de  Burkitt,  The  Book  O; 
p.  445;  Burkitt,  The  Book  of  Raies  ofTy-  Raies  of  Tyconius,  p.  89-98.  Cf.  p.  XXVII 
conius,  p.  XXII.  et  XXXVI. 

3)  Pitra,  Spicilegium  Solesmense,  III,  5)  Augustin,  De  doctrina  christiana^ 
p.  397;  Burkitt,  The  Book  of  Raies  of  Ty-       III,  30-37,  42-56. 

conius,  p.  XXII.  6)  IhicL,  HI,  30,  42. 

4)  L'Epitomé  «  de  Monza  »  a  été  con-  7)  IhicL,  111,  30,- 43. 
serve    par    le    Codex  Modœtianas   (IX'- 

V  13 


iy4  LITTERATURE    DON.VTISTE 

comme  on  le  voit,  la  critique  vise  la  conduite  de  l'homme  et  ses 
témérités  de  langage,  plutôt  que  l'œuvre  en  elle-même.  Ailleurs, 
Augustin  l'ait  remarquer  que  les  explications  de  Tyconius  sur 
les  rapports  des  Promesses  et  de  la  Loi  sont  devenues  insuffi- 
santes pour  les  controverses  contre  les  Pélagiens  ^  Ici  encore, 
la  critique  n'atteint  pas  le  système  d'exégèse,  ni  même  l'auteur  : 
on  ne  pouvait  en  vouloir  à  T3"conius  de  n'avoir  pas,  trente  ans  à 
l'avance,  prévu  Pelage  et  réfuté  le  Pélagianisme. 

En  fait,  Augustin  n'adresse  au  Liber  Regiilaruni  que  deux 
sortes  de  reproches.  Il  conteste  l'exactitude  de  certains  titres  : 
ceux  de  la  seconde  et  de  la  troisième  règle  2.  L'observation  est 
juste,  assurément;  mais  la  faute  était  vénielle, et  n'était  pas  de 
nature  à  compromettre  un  principe  d'exégèse.  Plus  grave,  et 
non  moins  juste,  est  une  autre  critique  d'Augustin.  Il  montre 
que  les  sept  Règles  de  Tyconius  ne  suffisent  pas  pour  tous  les 
cas,  qu'elles  laissent  subsister  dans  les  Livres  saints  bien  des 
difficutéls  ou  des  obscurités,  et  que  l'auteur  a  eu  le  tort  de  pré- 
senter ses  sept  Règles  comme  des  clefs  ouvrant  toutes  les 
portes'^.  «  En  recommandant  ces  règles,  ditl'évêque  d'Hippone, 
Tyconius  leur  attribue  une  valeur  absolue,  comme  si  toutes  les 
obscurités  qu'on  rencontre  dans  la  Loi,  c'est-à-dire  dans  les 
Livres  divins,  pouvaient  être  comprises  par  la  connaissance  et 
l'application  de  ces  règles...  Si  l'auteur  avait  dit  :  «  Il  y  a  cer- 
taines règles  mystiques  qui  éclairent  quelques  recoins  de  la 
Loi  »  ou  du  moins  u  qui  éclairent  (ï importants  recoins  de  la 
Loi  »,  au  lieu  de  dire  «  tous  les  recoins  de  la  Loi  »  ;  s'il  n'avait 
pas  dit  :  «  Toutes  les  portes  closes  s'ouvriront  »,  mais  :  «  Beau- 
coup de  portes  closes  s'ouvriront  »  ,  alors  il  aurait  dit  vrai,  et  il 
n'aurait  pas,  en  exagérant  U\  portée  de  son  ouvrage  si  étudié 
d'ailleurs  et  si  utile,  inspiré  un  espoir  chimérique  à  son  lecteur 
et  au  chercheur'*.  »  Autrement  dit,  Tyconius  a  eu  le  tort  de  ne 
formuler  que  sept  règles;  en  outre,  comme  bien  d'autres  inven- 
teurs, il  a  exagéré  l'importance  de  sa  découverte.  A  cela  se 
borne  la  critique  d'Augustin,  qui  ne  conteste  ni  la  nouveauté  ni 
l'utilité  de  la  méthode,  et  qui  met  les  choses  au  point  en  con- 
cluant :  «  Le  livre  même  de  Tyconius  doit  être  lu  par  les  gens 
studieux,  parce  qu'il  aide  beaucoup  à  comprendre  les  Ecritures  ; 
mais  on  ne  doit  pas  en  attendre  plus  qu'il  ne  peut  donner''.  » 
Cette  réserve  faite,  Augustin  n'a  plus  qu'à  louer.   Pour  tout 

\j  in'  iimuinu  iiuisiuuiu,  \\\,  '6'i,  ^^.  4)    Auj;n>liu,    De   duclriiia    clulsllaita, 

2)  Ibid.,  III,  32,  -46;  33,  46.  III,  30,  43. 

'6)Tyconins,  Liber  h'finiilnrnm.vnui'm..  5i  Ihid..  III.  30,  43. 
p.  1. 


TYCONIUS  195 

le  reste,  il  approuve  pleinement  Tyconius.  Il  juge  le  système 
excellent,  puisqu'il  l'adopte.  Il  le  suit  lui-même,  le  résume,  le 
recommande  aux  clercs.  Il  traite  ordinairement  l'exégète  schis- 
matique  comme  une  autorité,  presque  comme  un  classique  dont 
on  explique  les  ouvrages,  non  comme  un  théoricien  que  l'on 
discute. 

On  voit,  d'ailleurs,  ce  qui  dans  le  Liber  Regularum  a  séduit 
l'évêque  d'Ilippone  :  l'esprit  de  méthode,  la  part  laissée  à  la  rai- 
son dans  le  système  d'interprétation,  les  commodités  pour  la 
polémique,  la  perspective  d'enrichir  à  l'infini  l'arsenal  des  cita- 
tions bibliques  contre  les  ennemis  de  l'Eglise,  peut-être,  aussi, 
l'analogie  des  procédés  d'exégèse  avec  certaines  traditions  de  la 
rhétorique  profane.  Sur  ce  dernier  point,  on  ne  peut  se  défendre 
d'une  remarque,  qui  sans  doute  paraîtrait  irrévérencieuse,  si  elle 
n'était  d'un  Père  de  l'Eglise  :  c'est  qu'au  fond  le  système  de  Ty- 
conius pourrait  presque  se  ramener  à  l'art  d'interpréter  les  mé- 
taphores. «  Toutes  ces  règles,  dit  Augustin  lui-même,  toutes  ces 
règles,  à  l'exception  d'une,  celle  qui  est  intitulée  Des  Promesses 
et  de  la  Loi^  font  comprendre  une  chose  d'après  une  autre  :  ce 
qui  est  le  propre  d'une  expression  métaphorique  ^  »  Ainsi,  ce 
savant  et  profond  système  ne  serait  qu'une  application  systéma- 
tique d'un  procédé  de  rhétorique  à  l'exégèse.  Il  y  a  du  vrai  dans 
ce  paradoxe.  Mais  l'on  doit  ajouter  que  l'écrivain  donatiste  consi- 
dérait comme  des  métaphores  bien  des  expressions  usuelles  où 
les  yeux  moins  perçants  ne  découvraient  que  des  faits. 

En  tout  cas,  malgré  son  admiration  pour  Tyconius,  Augustin 
ne  devait  pas  avoir  une  confiance  absolue  dans  l'efficacité  des 
fameuses  Règles  du  Donatiste.  En  effet,  il  termine  son  exposé 
du  système  par  ce  conseil  significatif,  et  un  peu  inquiétant, 
qu'il  adresse  à  tous  les  lecteurs  de  la  Bible  :  «  L'essentiel,  le 
plus  nécessaire,  c'est  de  prier  pour  comprendre.  —  Orent  ut  in- 
telligant  ~  !  » 

IV 

Tyconius  exégète.  —  Version  de  V Apocalypse.  —  Tyconius  et  les  textes 
bibliques  africains.  —  Commentaire  de  V Apocalypse.  —  Fragments  con- 
servés. —  Comment  on  peut  reconstituer  ce  Commentaire.  —  Plan  et  divi- 
sion de  l'ouvrage.  —  Méthode  d'exégèse.  — Application  du  système  défini 
dans  les  Regulae.  —  Doctrine  et  histoire  de  l'Église.  —  Interprétation  du 
millennium  et  de  la  double  résurrection.  —  Allusions  à  l'histoire  reli- 
gieuse du  temps.  —  Rôle  de  la  polémique  dans  le  Commentaire.  —  Cvï- 

1)  De  doctrina  christiana,  III,  37,  56.  necessariiim,  orent  ut  inteliiganl  ))(i6jd., 

2)  «  Quod  est  praecipuum  et  maxime       III,  37,  56). 


196  LITTÉRATURE    DONATISTE 

tique  des  prétentions  donatistes.  —  Les  Girconcellions  et  le  martyre 
volontaire.  —  Attaques  contre  les  Catholiques  africains.  —  Rôle  de 
l'Église  d'Afrique  à  la  fin  des  temps.  —  Importance  du  Commentaire  de 
Tycniiin^  flnns  l'histoire  de  la  Bible  africaine  et  de  Texégcse. 

Apres  avoir  fait  la  théorie  de  l'exégèse,  Tyconius  voulut 
montrer  par  un  exemple  comment  l'on  devait  appliquer  sa  mé- 
thode, et  quels  résultats  l'on  en  pouvait  tirer.  En  théoricien  sûr 
<le  lui,  et  brave  comme  il  l'était,  il  choisit  l'un  des  plus  mysté- 
rieux et  des  plus  abstrus  parmi  les  Livres  saints,  mais  aussi  l'un 
des  plus  originaux  et  des  plus  populaires  :  V Apocalypse.  De  cet 
ouvrage  il  donna,  vers  385,  une  traduction  nouvelle  et  un  Com- 
mentaire. 

Le  texte  de  VApocmijp.st  ([ue  Tyconius  entreprit  de  commen- 
ter, était  un  vieux  texte  latin  qui,  depuis  plus  d'un  siècle,  avait 
€n  Afrique  un  caractère  presque  officiel.  C'était  l'antique  version 
dite  «  africaine  »,  celle  dont  Cyprien  s'était  servi,  et  dont  il 
nous  a  conservé  de  nombreux  fragments  ^.  Naturellement,  elle 
était  restée  en  usage  chez  les  Donatistes,  toujours  fidèles  aux 
traditions  locales^.  Tyconius  inséra  ce  texte  d'un  bouta  l'autre, 
verset  par  verset,  dans  son  Commentaire.  Primasius  d'Hadru- 
mète,  qui  copiait  consciencieusement  Tyconius,  fit  de  môme  au 
sixième  siècle"^.  Leurs  citations  méthodiques  s'accordant  par- 
tout avec  celles  de  Cyprien,  on  a  pu  reconstituer  complètement 
la  vieille  Apocalypse  latine  des  Africains  \  dont  bien  des  par- 
ties, d'ailleurs,  nous  sont  parvenues  directement  dans  un  manu- 
scrit célèbre,  le  Palimpseste  de  Fleury''. 

C'est  donc  ce  texte  latin,  traditionnel  en  Afrique  et  presque 
officiel  dans  les  Eglises  locales,  que  Tyconius  a  pris  pour  base 
de  son  Commentaire.  Cependant,  Texégète  donatiste  ne  jugeait 
pas  cette  traduction  satisfaisante  sur  tous  les  points  :  aussi  la 
contrôlait-il  en  produisant  les  leçons  d'une  autre  version.  En 
comparant  le  texte  latin  traditionnel  au  texte  grec,  il  avait  cons- 
taté des  divergences,  des  inexactitudes,  des  variantes.  C'est  ce 

1)  Voyez  plus  haut,  t.  I,  p.  127.  Testament  in  Afrika   ziir  Zcil   Cyprians, 

2)  /fcic/.,  1. 1,  p.l36et  suiv.;157etsuiv.       Leipzig,  1909  (t.XXXIlI  des  Tcxie  iind  Un- 

—  Cf.  llausslei ter,  Der  Ursprung  des  Do-  tersuchungen)  ;  Soiilcr,  Tyconius's  text  of 
natismus  und  die  Dibel  der  Donalisten,  the  Apocalypse,  a  partial  restoration  {dans 
1884.  le  Journal  of  theological    studies,   XIV, 

3)  Primasius,   Cominentariorum  super  1913,  p.  338  et  suiv,). 

Apocalypsin  loannis  libri  V  (dans  la  Pa-  5)  Codex  Floriacensis  (VI*  siècle;  à  la 

ifroZ. /ai.  de  Migue,  t.  68,p.794et  suiv.).  Bibliothèque    Nationale,     Fonds    latin, 

4)  llaussleiter,  Die  lateinische  Apoka-  6400  G).  —  Cf.  S.  Berger,  Le  Palimp- 
iypse  der  alten  ufrikanischen  Kirche  (Er-  seste  de  Fleury,  fragments  du  Nouveau 
laugen    et  Leipzig,  1891),  p.  79  et  suiv.  Testament  en  latin  (Paris,  1889),  p.  21-26. 

—  Cf.  Vou  Sodca,    Das  lateinisclie  Neuc 


TYCONIUS  197 

qui  explique  qu'il  se  soit  fait  traducteur  à  son  tour.  Primasius- 
cite  expressément  des  passages  d'ui^e  autre  traduction  [alia 
translatio),  à  laquelle  se  référait  également  Tyconius  ^  S'agis- 
sait-il d'une  version  intégrale  ou  d'une  version  partielle?  C'est 
ce  qu'on  ne  saurait  dire.  Mais  il  ne  parait  pas  douteux  qu'elle 
était  l'œuvre  de  l'exégète  donatiste.  Selon  toute  vraisemblance, 
Tyconius  revisa  lui-même  le  vieux  texte  latin  de  Cyprien.  Il  dut 
publier,  en  même  temps  que  son  Commentaire,  cette  revision 
totale  ou  partielle  de  V Apocalypse  africaine.  Les  fragments 
connus  de  cette  version  nouvelle  sont  trop  peu  nombreux  pour 
que  l'on  puisse  préciser  en  quoi  elle  différait  de  l'autre.  En  tout 
cas,  elle  devait  être  étroitement  apparentée  aux  vieux  textes  afri- 
cains, que  Tyconius  a  suivis  exclusivement  pour  toutes  les  au- 
tres parties  de  la  Bible'-. 

Edition  critique  du  texte  à  interpréter,  contrôle  permanent  de 
la  version  traditionnelle  d'après  l'original  grec  et  d'après  une 
nouvelle  traduction  littérale,  tels  sont  les  fondements  très  so- 
lides sur  lesquels  Tyconius  établit  ce  Commentaire,  où  allait  se 
déployer  librement  son  système  personnel  d'exégèse.  L'ouvrage 
eut  un  tel  succès  que,  par  une  étrange  fortune,  il  s'est  comme 
survécu  à  lui-même.  Il  est  aujourd'hui  perdu,  ou  semble  l'être: 
et  cependant,  depuis  le  jour  de  son  apparition,  durant  une  série 
de  siècles,  de  génération  en  génération,  il  a  été  si  souvent  lu, 
cité  ou  transcrit,  pillé  ou  copié,  qu'on  en  retrouve  partout  les 
traces.  L'édifice  a  disparu;  mais,  avec  les  fondations  et  les 
pierres  éparses,  on  pourrait  presque  le  reconstruire 3.  Nous  en 
connaissons  la  méthode  et  l'esprit,  la  conception  d'ensemble,  le 
plan,  les  parties  principales  et  les  éléments  accessoires,  d'in- 
nombrables fragments  et  une  foule  de  détails. 

Augustin  est  le  premier  qui  mentionne  expressément  le  Com- 
mentaire de  Tyconius'^  :  il  s'en  est  beaucoup  servi  et  souvent 
inspiré.  Un  siècle  plus  tard,  Gennadius  de  ^larseille  consacre  à 
cet  ouvrage  une  notice  détaillée  ^.  Au  temps  de  Justinien,  Pri- 
masius  d'Hadrumète,  écrivant  à  son  tour  un  Commentaire  de 
\ Apocalypse^  puise  à  pleines  mains  dans  celui  de  son  compa- 

1)  ((  Alia  porro  translatio,  quam  Ty-  Realencyklopcidie  fur  protest.  Théologie 
coniiis  exposuit...  »  (Primasius,  Com-  und  Kirche  de  Hauck  ;  Hahn,  Tyconius- 
ment.  super  Apocalypsin,  III,  ad  Apoca-  Studien,  Leipzig,  1900  (dans  les  Studien 
lyps.  cap.  9,  16,  p.  861  Migne).  zur    Geschichte    der    Théologie    und   der 

2)  Voyez  plus  haut,  t.  I,  p.  136-138.  Kirche    de    Bonwetsch  et  Seeberg,   VI,. 

3)  Haussleiter,    Die    Kommentare   des       2). 

Bictorinus,  Ticonius  und  Hieronymus  zur  4:\  Augustin,    De    doctrina    christiana.. 

Apokalypse  {dans  la  Zeitschrift  fur  Kirchl.  111,30,  42. 

Wissenschafl     und    Kirchl.    Leben,    VII,  5)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18. 
1886,  p.  239-257);  article  Ticonius  dans  la 


198  LITTÉRATURE    DONATISTE 

triote  schismatique.  Il  l'avoue,  d'ailleurs,  dans  sa  Préface  :  «  A 
Tyconius,  dit  il,  à  Tyconius,  un  Donatiste  d'autrefois,  j'ai  pris 
certaines  choses  qui  s'accordent  avec  la  saine  doctrine  :  la  fleur 
de  sa  pensée.  Mais,  dans  ce  que  je  devais  choisir  chez  lui,  j'ai 
dû  retrancher  le  surabondant,  rogner  le  superflu,  polir  la  rudesse 
du  langage,  ramener  le  tout  sous  la  règle  catholique'.  »  Le  bon 
apôtre  î  A  l'en  croire,  Primasius  n'aurait  fait  au  Donatiste  que 
des  emprunts  accidentels,  améliorant  môme  ce  qu'il  lui  emprun- 
tait :  en  réalité,  il  l'a  copié  d'un  bout  à  Tautre,  sans  vergogne, 
reproduisant  texte  biblique  et  Commentaire,  gâtant  ce  qu'il  pre- 
nait, avec  la  maladresse  et  l'inconscience  d'un  plagiaire. 

Pourtant  ce  plagiaire,  sans  le  vouloir,  rendit  probablement 
sei"vice  à  sa  victime  :  il  dut  contribuer  à  sauver,  pour  ([uel([ues 
siècles,  l'ouvrage  qu'il  avait  consacré  en  le  pillant.  Toujours 
est-il  que,  désormais,  personne  en  Occident  ne  commenta  V Apo- 
calypse sans  emboîter  le  pas  au  Donatiste.  Beaucoup  de  ses  suc- 
cesseurs en  ce  domaine  n'ont  sans  doute  connu  son  ouvrage 
qu'indirectement,  par  des  résumés  ou  des  extraits.  Mais  d'au- 
tres avaient  certainement  sous  les  yeux  le  livre  même  de  Tyco- 
nius. Nous  savons,  en  effet,  que  ce  livre  s'est  conservé  au  moins 
jusqu'au  neuvième  siècle  :  il  figure  alors  dans  un  catalogue  de 
la  bibliothèque  du  monastère  de  Saint-Gall-. 

En  tout  cas,  depuis  la  fin  du  quatrième  siècle  jusqu'à  l'aube 
de  la  Renaissance,  tous  les  clercs  qui  ont  entrepris  d'expliquer 
V Apocalypse,  relèvent  directement  ou  indirectement  de  Tyco- 
nius :  saint  Jérôme  peut-être-^  et,  à  coup  sur,  Cassiodore  ^, 
Primasius  d'IIadrumète '',  Apringius  *',  Beda*,  Beatus  de  Li- 
bana^,  Ambrosius  Autpertus'^,  Alcuin'*^*,  Haimo  d'Halberstadf , 

1)  Primasius,  Comment,  super  Apoca-  7)  Beda,  Explanatio  Apocalypsis,  I,  5; 
lypsin,  Prolog.,  p.  793  Migue.                         II,   8  et  12;  II,  14;  111,  16-20  (p.  145-194 

2)  Ou  lit  dans  le  plus  aucieu  Catalogue       Migne). 

(I\'   siècle)  de  la  Bibliothèque  du  mo-  8)  S.   Beati,    presbylcri    Ilispaui    Lie- 

naslère  de  Saint-Gall,  au  u.  242  :  «  Ex-  banensis,    In    Apocalypsin   ac    plurimas 

posilio  Tichouii   douatistae  in  Apocalip-  ulriusque  lœderis  pagiuas  Commenlaria, 

sim,  vol.  I  vêtus  »   (G.   Becker,  Calalogi  opère  et  studio  R.   P.  docloris  Henrici 

bibliolhecarum  anHqin,]ion\i,l8S'),  p.  4:8).  Florez  ;    Madrid,  1770.    —  Cf.    Ramsay, 

3)  Haussleiler,  Zeilsckrifl  far  Kirchl.  Le  Commentaire  de  l'Apocalypse  par  Bea- 
Wissenscfiaft  und  Kirchl.  Leben,  Vil,  lus  de  Libana  (daus  la  lievne  d'histoire 
1886,  p.  243  et  suiv.  et    de  littérature    religieuses,    VH,    1902, 

4)  Cassiodore,  Complexiones  in  Apoca-  p.  419  et  suiv.). 

lypsin,  14  et  16,  p.  1410-1411  Migne;  De  9)    Ambrosius   Autpcrlus,    In   Apoca- 

instilutione  divinarum  litlerarum,  9.  lypsin  libri  X  (daus  la  tiihliolheca  maxima 

ô)    Primasius,  Commentariorum    super  Patrum  Lugdunensis,  t.  XIII,  p.  403-6.57). 

Apocalypsin    loannis    libri    V,    Prolog.,  10)  Alcuin,  Commentariorum  in  Apoca- 

p.  793  Migue.  lypsin  libri  V,  Praefat.,  p.  1087    Miguc. 

<))    Dora   Férotin,  Apringius    de  Béja,  11)  Haimo  d'Halberstadt,  Expositionis 

son  Commentaire  de  l'Apocalypse,  Paris,  in  Apocalypsin  loannis  libri  Vil  (daus  la 

1900.  Patrol.lat.  deM\y;ue,L  117,  p.  937-1220). 


TYCONIUS  199 

et  autres.  Toute  la  substance  du  Commentaire  de  Tyconius  est 
passée  dans  les  ouvrages  de  ses  successeurs  et  imitateurs.  Mais 
elle  y  est  plus  ou  moins  facile  à  reconnaître,  et  plus  ou  moins 
pure  d'autres  éléments.  Pour  la  reconstitution  de  l'œuvre  origi- 
nale du  grand  exégète  donatiste,  les  commentateurs  des  géné- 
rations suivantes  sont  des  témoins  d'autant  plus  fidèles,  ([u'ils 
sont  eux-mêmes  moins  originaux,  plus  serviles. 

hucartons  d'abord  une  hypothèse  aventureuse,  d'ailleurs  an- 
cienne et  presque  oubliée  aujourd'hui,  suivant  laquelle  l'ouvrage 
authentique  de  Tyconius  serait  parvenu  jusqu'à  nous  :  on  devrait 
l'identifier  avec  un  ouvrage  anonyme,  intitulé  Expositio  in  Apo- 
calypsin^  un  recueil  de  dix-neuf  homélies  exégétiques  qui  figure 
à  tort  parmi  les  œuvres  d'Augustin  ^  Le  contenu  même  de  ce 
recueil  suffit  à  réfuter  l'hypothèse.  En  premier  lieu,  le  Commen- 
taire du  Donatiste  n'avait  pas  la  forme  d'homélies.  En  outre, 
plusieurs  passages  de  ce  Commentaire,  que  cite  textuellement 
Beda,  ne  se  trouvent  pas  dans  VExpositio.  Puis,  nous  savons 
que  Tyconius,  en  maint  endroit,  atta([uait  l'Eglise  catholique  : 
or,  le  compilateur  des  homélies,  loin  d'attaquer  les  Catholiques, 
critique  des  idées  ou  des  pratiques  donatistes,  comme  le  prin- 
cipe du  second  baptême.  Ce  qui  explique  en  partie  la  méprise, 
c'est  que  VExpositio^  comme  tous  les  Commentaires  de  V Apo- 
calypse composés  au  début  du  ^loyen  Age,  se  rattache  plus  ou 
moins  à  la  tradition  de  l'exégète  africain  :  dans  le  cadre  d'homé- 
lies, c'est  un  recueil  assez  confus  de  notes  empruntées,  soit  di- 
rectement à  Tyconius,  soit  à  Primasius  et  à  Beda,  qui  eux- 
mêmes  avaient  pillé  le  Donatiste. 

Par  contre,  un  manuscrit  de  Turin  nous  a  conservé  des  frag- 
ments du  Commentaire  de  Tyconius  -  :  fragments  qui  seraient 
fort  précieux,  s'ils  nous  étaient  parvenus  sans  altération.  Le 
compilateur  de  ces  extraits  avait  certainement  entre  les  mains 
l'ouvrage  authentique  du  Donatiste.  Malheureusement,  il  n'a 
pas  eu  l'esprit  de  le  transcrire  tel  quel  :  en  voulant  l'abréger  et 
l'expliquer,  il  l'a  terriblement  mutilé  ou  paraphrasé.  Par  la  faute 
de  ce  prétentieux  et  maladroit  copiste,  ces  soi-disant  extraits  de 
Tyconius  ne  fournissent  trop  souvent  que  des  matériaux  sus- 
pects à  la  reconstruction  du  livre  original. 

Pour  cette  restitution,  on  doit  en  revenir  aux  ouvrages  des 
nombreux   commentateurs    de    V Apocalypse,    qui  ont  plus   ou 

1)  Expositio  in  Apocalypsin  loannis  tarii  in  Apocalypsin  ex  Codice  Tauri- 
(dans  la  PatroL  lat.  de  Migiie,  t.  35,  nensi  ;  dans  le  Spicilegium  Casinense, 
p.  2417-2452).  ill,  1  (1897),  p.  261-3.31. 

2)  Tyconii  Afri   fragmenta    Commen- 


200  LITTÉRATURE    DONATISTE 

moins  copié  le  scliismatique  africain^.  Ici,  les  matériaux  sont 
abondants,  et  souvent  de  bonne  qualité  :  la  difficulté  est  de 
s'orienter  à  travers  ces  chantiers  de  compilateurs.  Les  citations 
textuelles  et  formelles  avec  nom  de  l'auteur,  les  passages  authen- 
tiques de  Tyconius  que  nous  ont  conservés  Beda'~,  Gassiodore'^ 
ou  autres,  fournissent  naturellement  de  précieux  points  de  repère. 
Mais  ces  citations,  relativement  peu  nombreuses,  ne  sauraient 
suffire.  Le  plus  souvent,  les  observations  empruntées  au  Dona- 
tiste  sont  fondues  dans  les  développements  du  compilateur;  elles 
sont  mêlées  à  des  éléments  d'autre  provenance,  et,  sans  un  cri- 
térium extrinsèque,  l'ensemble  resterait  inextricable.  Tel  est  le 
cas  du  Commentaire  que  l'on  attribue  aujourd'hui  à  saint  Jé- 
rôme, et  où  cet  auteur  aurait  revisé  Victor  in  de  Pettau  en  s'ins- 
pirant  de  Tyconius^.  Pour  les  mêmes  raisons,  en  dehors  des 
citations  textuelles,  il  n'y  a  pas  grand'chose  à  tirer  directement 
des  C omplexiones  in  Apocalypsin  de  Gassiodore,  ni  des  Gom- 
mentaires  d'Apringius  ou  d'Ambrosius  Autpertus  ou  d'Alcuin 
ou  d'Haimo  d'Halberstadt.  Plus  utile  est  V Kxplanatio  Apoca- 
lypsis  de  Beda,  beaucoup  plus  scrupuleux  et  plus  méthodique 
dans  ses  emprunts.  Ge  dernier  écrivain  possédait  sûrement  le 
livre  de  Tyconius  :  il  le  cite  à  diverses  reprises  •%  en  donne  des 
extraits,  et  parfois  oppose  le  texte  original  au  texte  plus  ou 
moins  altéré  par  Primasius. 

Tout  cela,  cependant,  nous  laisserait  encore  une  idée  bien 
incomplète  du  Commentaire  de  Tyconius.  Si  l'on  peut  aujour- 
d'hui le  restituer  en  grande  partie,  c'est  grâce  aux  deux  pla- 
giaires qui  l'ont  le  plus  systématiquement  pillé  :  l'évêque  afri- 
cain Primasius  d'IIadrumète,  contemporain  de  Justinien*',  et  le 
prêtre  espagnol  Beatus  de  Libana,  qui  composa  vers  776  son 
Commentaire  de  V Apocalypse" .  Tous  deux  ont  également  copié 
le  Donatiste,  mais  avec  une  méthode  et  des  préoccupations  dif- 
férentes. Primasius,  évêque  influent,  chef  de  parti,  auteur  cé- 
lèbre en  son  temps,  avait  des  prétentions  au  beau  style.  De 
plus,  il  se  méfiait  de  son  compatriote  scliismatique,  comme  d'un 
hérétique^.  S'il  le  suit  presque  constamment,  il  reproduit  rare- 


1)  Cf.   Huhii,    Tyri>n>us-.^iua,cn,\y.ii-\2.  If,  8-14;   111,  16-20. 

2 y  Beda,  Explanatio  Apocalypsis,  I,  5;  6)    Primasius,    Commentariorum   super 

II,  8  et  12;  II,  14;  III,  16-20.  Apocalypsin  loannis  lihri  V. 

3)  Cassiodore,  C  omplexiones  in  Apoca-  7)  Beatus,  Coinmentaria  in  Apocalypsin, 
lypsin,  14  et  16.  cd.  Florez  ;  Madrid,  1770. 

4)  Haiissleitcr,  Zeitschrift  fiir  Kirchl.  8)  «  Nec  mirum  quod  haerelicus  rem 
Wissenschaft  und  Kirchl.  Leben,  VII,  sibicongruam  fecerit»  (Primasius,  Com- 
1886,  p.  239  et  siiiv.  ment.  .su/>er  Apocalypsin,  Prolog.,  p.  793- 

5)  Beda,  Explanatio  Apocalypsis,  I,  5  ;  Migne). 


TYCONIUS  201 

ment  son  texte  sans  modification.  En  voulant  le  corriger  ou  le 
compléter,  il  le  paraphrase  et  l'altère;  il  supprime  souvent  ce 
qu'il  y  avait  de  plus  caractéristique  et  de  plus  original  chez  le 
Donatiste.  Plus  simple  d'esprit  et  plus  défiant  de  lui-même, 
Beatus  ne  changeait  rien  à  ce  qu'il  empruntait.  Naïvement,  il 
transcrit  telles  quelles  les  phrases  de  Tyconius,  sans  s'inquiéter 
même  de  ses  tendances  hérétiques  ou  de  ses  attaques  contre  les 
Catholiques,  sans  retrancher  les  allusions  significatives  aux 
choses  d'Afrique,  aux  Donatistes,  aux  Girconcellionsi.  Par  l'éli- 
mination de  ce  qui  se  rattache  aux  autres  sources  connues,  par 
la  comparaison  avec  les  emprunts  de  Primasius  ou  autres,  avec 
la  manière  et  les  idées  de  l'auteur  des  Regulœ^  on  arrive  à  dé- 
terminer avec  beaucoup  de  vraisemblance,  souvent  avec  une  en- 
tière certitude,  ce  qui  chez  le  prêtre  espagnol  vient  du  schisma- 
tique  africain.  De  cette  enquête,  il  résulte  avec  évidence  que  la 
plus  grande  partie  du  livre  de  Tyconius  est  conservée  intacte 
dans  l'ouvrage  de  Beatus  2. 

Citations  textuelles  et  fragments  du  livre  original,  emprunts 
systématiques  et  concordants  de  Beatus  et  de  Primasius,  indi- 
cations de  détail  fournies  par  Beda  ou  autres  ;  tels  sont  les  ma- 
tériaux multiples  dont  nous  disposons  pour  reconstruire  le  Com- 
mentaire de  Tyconius  sur  V Apocalypse.  Avec  toutes  ces  don- 
nées, on  peut  restituer  aujourd'hui  le  plan  et  la  division  de 
l'ouvrage,  saisir  la  méthode  d'exégèse,  préciser  les  particula- 
rités de  doctrine  et  le  rôle  de  la  polémique. 

Le  Commentaire  de  Tyconius,  divisé  en  trois  livres -^  s'ou- 
vrait par  un  long  préambule  qui  contenait  une  esquisse  de  l'en- 
semble. De  ce  préambule,  nous  possédons  probablement  une 
adaptation  dans  l'Introduction  de  Beatus,  connue  sous  le  nom 
de  Summa  dicendorum'* .  On  ne  saurait  admettre  l'hypothèse 
suivant  laquelle  cette  Summa  serait  l'œuvre  de  saint  Jérôme,  ou 
même  une  revision  abrégée,  par  Jérôme,  du  travail  de  Tyco- 
nius '^  :  en  ce  cas,  Jérôme  n'aurait  pas  conservé  certains  passages 
où  s'affirment  des  idées  et  des  préoccupations  particulières  au 
Donatiste,  comme  les  allusions  aux  choses  d'Afrique,  ou  les  ex- 
pHcations  aventureuses  sur  le  millennium.  Puisqu'on  s'accorde 

1)  Beatus,  Commentaria  in  Apocalyp-  bium,  dédicace  de  VExplanatio  Apocalyp- 
sin,  p.  26,  183,  212,  297-299,    378,    389-       sis,  p.  134  Migne). 

390  Florez.  4)  Beatus,  Summa  dicendorum,  Intro- 

2)  Cf.  Hahn,  Tyconius-Studien,  p.  11-  duction  aux  Comment,  in  Apocalypsin, 
12.  p.  4-34  Florez. 

3)  «  Cumque  opus  memoratum  in  très  5)  Haussleiter,  Zeitschrift  fur  Kirckl. 
libellos  relevandai  mentis  gratia  findi  Wissenschaft  und  Kirchl.  Lefjen,  Vil,, 
placuisset...  »  (Beda,  Epistula  ad  Ense-  1886,  p.  251. 


202  LITTÉRATURE    DONATISTE 

à  reconnaître  l'étroite  parenté  de  la  Siunma  avec  le  système  et 
le  Commentaire  de  Tyconius,  il  est  infiniment  plus  naturel  d'ad- 
mettre qu'ici,  comme  partout,  Heatus  a  copié  le  schismatique 
africain.  Malheureusement,  le  plagiaire  a  cru  devoir  abréger, 
c'est-à-dire  mutiler  et  gâter  l'Introduction  de  son  modèle  :  voilà 
pourquoi  la  Summa  dicendoriun  ne  donne  aujourd'hui  qu'une 
idée  fort  incomplète  du  préambule  original,  où  Tyconius  avait 
esquissé  les  résultats  principaux  de  son  enquête  sur  VApoca- 
lypse.  Entre  les  mains  du  plagiaire,  la  vue  d'ensemble  du  pen- 
seur est  devenue  un  résumé  banal,  un  schéma  d'école. 

Sur  le  plan  et  la  division  du  Commentaire  proprement  dit, 
nous  avons  des  indications  plus  précises  et  plus  sûres.  On  peut 
déterminer  exactement  quel  était  le  contenu  de  chacun  des  trois 
livres  :  et  cela,  d'après  une  phrase  de  Tyconius  lui-même  ou  de 
so/u  éditeur,  phrase  qu'a  transcrite  étourdiment  le  })lagiaire.  On 
lit  chez  le  naïf  Beatus,  après  le  titre  du  livre  II,  la  note  sui- 
vante :  «  Ce  livre  contient  les  quatre  animaux  et  les  quatre  che- 
vaux et  les  âmes  des  martyrs  et  les  quatre  vents  et  les  douze 
mille'.  »  Ce  sommaire  correspond  aux  chapitres  4-7  àeV Apo- 
calypse'^. Or,  le  second  livre  de  Beatus  traite  des  chapitres  2  et 
3.  La  note  en  question,  reproduite  machinalement  par  Beatus, 
se  rapporte  au  second  livre  du  Donatiste.  D'après  cela,  on  re- 
constitue aisément  la  répartition  des  matières  dans  le  Commen- 
taire de  Tyconius.  Le  premier  livre  correspondait  aux  trois  pre- 
miers chapitres  de  V Apocalypse  ;  le  second  livre,  aux  chapitres 
4-7;  le  troisième  livre,  aux  chapitres  8-22 -^  Cette  conclusion  est 
entièrement  confirmée  par  tous  les  détails  connus. 

Dans  son  Commentaire,  Tyconius  suivait  religieusement,  chu- 
pitre  par  chapitre,  verset  par  verset,  le  texte  de  V Apocalypse. 
Partout,  il  l'interprétait  d'après  sa  méthode  favorite,  celle  qu'il 
a  exposée  dans  les  Regiilœ.  C'est  bien  ce  que  nous  dit  Gen- 
nadius  :  «  Tyconius  écrivit  un  Commentaire  complet  de  V Apo- 
calypse de  Jean,  Il  n'y  trouve  jamais  un  sens  charnel,  mais  tou- 
jours un  sens  spirituel^.  »  D'un  bout  à  l'autre,  le  Donatiste  ap- 
pliquait à  V Apocalypse  sa  méthode  d'exégèse  allégorique,  ou 
plutôt  «  typique  ».  Dans  la  plupart  des  descriptions  ou  des  pro- 
phéties du  Voyant,  il  découvrait  le  «  type  »  de  l'I^glise.  De  cette 
l<]glise,  il  évoquait  l'histoire  et  les  destinées  futures  :  surtout  à 

1)  «  Liber  liic  contitiet  quatuor  ani-  2)  Apocalyp.-i.,  4-7. 
nialia  et  quatuor  equos  et  animas  inter-  3)  Hubn,   Tyconius-Stadien,  p.  18-19. 
fcclorum  et  quatuor  ventos  et  duodena           4)  «   Kxposuit  et  Apocalypsin  loannis 
millia  »  (note  qui  suit  immédiatement  ex  integro,  nihil  in  ea  carnale,  sed  tô- 
le titre  du  livre  II,  dans  les   Comment.  lum  inlelligens  spiritale  »  (Gennadius, 
in  Apocalypsin  de  Beatus).  De  vir.  ill.,  18). 


TYcor^ius  203 

Taide  d'un  procédé  qui  lui  était  familier,  celui  des  «  récapitula- 
tions ».  D'ailleurs,  il  rapportait  les  diverses  récapitulations  à 
divers  événements  de  l'histoire  générale  ou  locale,  pris  comme 
points  de  départ  du  calcul  :  soit  la  Passion  du  Christ,  soit  les 
persécutions  d'Afrique,  soit  la  «  paix  future  ».  Grâce  à  la  sou- 
plesse de  cet  ingénieux  procédé,  il  pouvait  marquer,  à  travers 
le  développement  de  l'histoire  profane,  toutes  les  étapes  de  l'his- 
toire de  l'Eglise. 

En  effet,  il  ne  se  contentait  pas  d'expliquer  chaque  détail 
pris  à  part.  Il  ramenait  tous  les  détails  à  une  idée  centrale,  les 
idées  successives  à  un  thème  dominant,  les  divers  thèmes  à  une 
conception  d'ensemble.  L'exégète  faisait  œuvre  d'historien  et  de 
philosophe.  Du  texte  commenté,  il  tirait  toute  une  doctrine  de 
l'Eglise,  chacune  des  parties  de  cette  doctrine  correspondant  à 
une  partie  de  V Apocalypse  ^  Dans  son  premier  livre,  consacré 
aux  trois  premiers  chapitres  de  l'ouvrage  qu'il  expliquait,  Ty- 
conius  décrivait  l'Eglise  réelle.  Dans  son  second  livre,  à  propos 
des  chapitres  4-7  de  V Apocalypse^  il  évoquait  la  figure  radieuse 
de  l'Église  idéale,  telle  que  l'avaient  rêvée  les  Justes  de  l'Ancien 
Testament,  telle  que  la  rêvaient  encore  les  vrais  chrétiens; 
c'était,  pour  le  Donatiste,  l'occasion  de  définir  les  caractères  de 
la  véritable  Eglise,  la  sienne.  Le  troisième  livre  du  Commen- 
taire contenait  un  large  tableau  où  se  déroulait  en  trois  parties, 
comme  dans  les  compartiments  d'un  triptyque,  l'histoire  univer- 
selle du  Christianisme.  D'abord  le  passé,  à  propos  des  chapi- 
tres 8-10  de  {'Apocalypse  :  prédication  de  l'Evangile,  obstacles 
qu'avait  rencontrés  la  propagande,  persécutions  contre  les  fi- 
dèles, notamment  en  Afrique,  luttes  qu'avait  soutenues  l'Eglise 
depuis  la  Passion,  et  qu'elle  devait  soutenir  jusqu'au  retour 
triomphant  du  Christ,  jusqu'à  la  dernière  persécution,  à  la  sépa- 
ration des  «  faux  frères  »  et  à  la  fin  du  monde.  Puis  l'état  pré- 
sent de  l'Eglise,  en  proie  au  mal  et  aux  méchants  :  état  prédit 
dans  les  chapitres  11-14  de  V Apocalypse.  L'avenir,  enfin,  an- 
noncé dans  les  chapitres  15-22  :  les  derniers  temps  du  monde, 
la  victoire  momentanée  de  la  «  Cité  du  Diable  »,  la  persécution 
suprême  contre  l'Eglise,  la  séparation  définitive  des  bons  et  des 
méchants,  le  Jugement  dernier,  la  destruction  delà  Cité  maudite 
et  le  triomphe  définitif  des  élus.  Comme  on  le  voit,  c'est  l'his- 
toire universelle  de  l'i^iglise,  histoire  passée,  histoire  présente, 
histoire  à  venir,  qu'évoquait  d'après  V Apocalypse  l'imagination 
ardente  de  l'exégète  africain. 

1)  Hahn,  Tyconius-Studien,   p.  19-20;  p.  57  et  suiv. 


204  LITTÉr^ATURE    DON\TISTE 

Cette  doctrine  de  Tyconius  renfermait  des  propositions  origi- 
nales, qui  ont  souvent  paru  aventureuses,  même  hérétiques,, 
à  l'ortlîodoxie  de  ses  successeurs  et  imitateurs  catiioliques.  Dès 
la  fin  du  cinquième  siècle,  un  prêtre  de  Marseille  signalait  les- 
conceptions  singulières  du  Donatiste  sur  l'interprétation  du 
Millenniuîn  et  de  la  double  résurrection:  «  Tyconius,  dit  Gen- 
nadius,  combattit  la  croyance  au  règne  des  mille  ans,  pendant 
lesquels  les  Justes,  après  la  résurrection,  devaient  régner  sur 
la  terre.  Il  rejeta  l'idée  d'une  double  résurrection  charnelle  des 
morts,  l'une  pour  les  Justes,  l'autre  pour  les  méchants.  Il  pré- 
tendit qu'il  y  aurait  une  seule  résurrection,  en  même  temps ^ 
pour  tous  :  alors  tous  renaîtraient,  même  les  enfants  avortés,  les^ 
infirmes,  pour  que  rien  ne  soit  anéanti  de  la  substance  vivante 
du  genre  humain.  Voici  comment  il  expliquait  la  distinction 
entre  les  deux  résurrections:  la  première,  dite  résurrection  des 
Justes,  avait  lieu  seulement  en  ce  monde,  où  les  hommes  justi- 
fiés par  la  foi  sont,  par  le  baptême,  tirés  du  charnier  de  leurs 
péchés  et  ressuscites  pour  la  vie  éternelle  ;  la  seconde  résur- 
rection, commune  à  tous,  était  la  résurrection  charnelle  de  tous 
les  hommes  ^  » 

Ainsi,  pour  Tyconius,  la  «  première  résurrection  »,  c'était 
simplement  la  résurrection  morale  par  le  baptême  ;  le  «  règne 
de  mille  ans  »,  c'était  le  temps  que  devait  durer  l'Eglise  jus- 
qu'à la  fin  du  monde.  Ces  idées  sont  développées  dans  plu- 
sieurs passages  du  Donatiste  que  nous  ont  conservés  Beatus 
et  le  compilateur  des  homélies  exégétiques  pseudo-augustines  : 
«  Cette  première  résurrection,  disait  Tyconius,  c'est  celle  qui 
nous  ressuscite  par  le  baptême...  La  première  mort  se  produit 
dans  la  \'\q  présente  par  les  péchés,  puisque  l'àme  péclieresse 
est  vouée  à  la  mort  ;  de  même,  la  première  résurrection  se  pro- 
duit dans  la  vie  présente  par  la  rémission  des  péchés...  Ces 
mille  ans  se  rapportent  au  monde  actuel,  non  à  l'éternité  pen- 
dant laquelle  les  Justes  régneront  sans  fin  avec  le  Christ...  L'Es- 
prit saint,  dans  ce  texte,  a  annoncé  que  l'Lglise  régnerait  mille 
ans,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  fin  de  ce  monde  2.  »  L'exégète  afri- 
cain tenait  beaucoup  à  cette  doctrine  ;  car  il  l'avait  esquissée 
déjà  dans  les  Régulée,  où  il  écrivait  à  propos  de  quelques  ver- 
sets d'Ezéchiel  :  «  Tel  passage,  qui  d'abord  semblait  viser  la 
dernière  résurrection,  désigne  réellement  la  première...  Est-ce 
donc  seulement  lors  de  la  résurrection  proprement  dite,  que 
nous  connaîtrons  le  Seigneur  ?  Ne  le  connaissons-nous  pas  dès 

1)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18.  p.  63rt  Florez.  —  Cf.  Exposilio  in  Apo- 

3)   Bealus,   Comment,  in  Apocalypsin,       calypsin  loannis,  homilia  18. 


TYCONIUS  205 

maintenant,  quand  nous  ressuscitons  par  le  baptême  ?...  L'effet 
du  sacrement,  pour  qu'on  n'en  doute  point,  voilà  ce  que  Dieu 
révèle  ici.  Quant  à  la  dernière  résurrection  charnelle,  aucun 
chrétien,  je  crois,  n'en  doute  ^  »  Bien  qu'elles  aient  paru  d'abord 
un  peu  suspectes,  ces  conceptions  du  Donatiste  ont  fait  fortune. 
De  là  sont  sorties  sans  doute  les  variations  des  sermonnaires 
sur  le  baptême  considéré  comme  une  résurrection,  et  les  rêve- 
ries sur  VAn  mille.  On  trouve  des  traces  de  ces  interprétations 
chez  Augustin  lui-même-. 

A  ces  exposés  de  doctrine,  comme  à  l'explication  des  détails 
du  texte  sacré,  Tyconius  mêlait  sans  cesse  l'histoire  religieuse 
de  son  temps,  surtout  les  choses  d'Afrique.  Sous  le  voile  mysté- 
rieux des  allégories,  il  découvrait  des  allusions  prophétiques 
aux  persécutions  locales,  aux  querelles  entre  chrétiens,  aux 
souffrances  de  son  Eglise  3.  On  pourrait  presque  appliquer  à 
son  Commentaire  ce  que  lui-même  disait  de  V Apocalypse  : 
<(  Dans  ce  livre,  on  ne  trouvera  que  guerres  et  incendies,  grandes 
tribulations  et  violences  à  l'intérieur  de  l'Église  :  maux  que 
Dieu,  par  son  Clirist,  a  daigné  révéler  à  son  Église^...  Depuis 
le  commencement  du  livre  jusqu'à  la  fin,  ce  sont  des  guerres 
intestines,  c'est-à-dire  la  bataille  à  l'intérieur  de  l'Eglise^.  »  Au 
souvenir  ou  au  spectacle  de  ces  batailles,  Tinstinct  belliqueux 
se  réveillait  chez  le  Donatiste  impénitent.  Alors  l'exégète  s'ef- 
façait devant  le  polémiste,  qui  impartialement,  à  droite  et  à 
gauche,  distribuait  les  coups. 

Il  n'était  pas  homme  à  ménager  ses  amis,  amis  d'autrefois, 
ces  sectaires  hypocrites  à  mine  d'intransigeance,  qui  naguère, 
en  Fexcommuniant,  avaient  trahi  leur  tare  secrète  :  la  peur  de 
la  vérité.  Il  raillait  leur  orgueil,  ces  sottes  prétentions  à  une 
sainteté  particulière,  qui  jadis  les  avaient  poussés  à  se  séparer 
de  l'i^glise  universelle,  et  qui  maintenant  les  entraînaient  à  mor- 
celer leur  propre  Eglise,  en  se  séparant  les  uns  des  autres, 
pour  former  des  sectes  rivales,  de  plus  en  plus  intransigeantes 
et  impeccables  :  «  Le  schisme,  disait-il,  est  ainsi  appelé  à  cause 
de  la  scission  des  âmes.  C'est  la  même  religion,  le  même  culte, 
les  mêmes  rites,  les  mêmes  croyances,  que  pour  tous  les  autres 
saints.  Mais  le  schismatique  se  plaît  dans  l'isolement,  dans  la 
rupture  de  la  -congrégation.  Autrement  dit,  il  rompt  avec  les 
autres   saints  qui   sont  dans  l'Église,  parce  qu'il  se  croit  plus 

1)  Tyconius,  Régula  IV,  p.  36  Burkitt.  Comment,  in  Apocalypsin,  p.  351  Florez). 

2)  Augustin,  De  Civitale  Dei,  XX,  6-8.  4)  Beatus,   Comment,    in  Apocalypsin^ 

3)  «  Nihii  est  enim  quod  praster  Ec-  p.  61  Florez. 
clesiam  (Scriptura)  dcscribat  »  (Beatus,  5j  Ibid.,  p.  79. 


206  LITTÉRATURE    DONATISTE 

saint  que  les  autres  restés  dans  l'Église.  Comme  il  multiplie 
les  vigiles,  les  privations,  les  jeûnes,  il  s'attribue  à  lui-même 
une  sainteté  plus  grande  ;  il  va  même  répétant  qu'il  sanctifie 
toutes  les  choses  immondes  ^..  Ce  sont  de  faux  frères,  on  les 
appelle  hypocrites.  Ils  n'attaquent  pas  ouvertement  l'Eglise  elle- 
même  ;  mais  ils  se  croient  saints,  et  ils  ne  le  sont  pas  2.  »  Ail- 
leurs, l'exégète  se  moquait  des  Circoncellions  et  de  leur  martyre 
volontaire  :  «  D'autres,  disait-il,  sont  superstitieux.  Superstition, 
c'est  superfluité  ou  superfétation  de  pratiques  religieuses.  Ces 
gens-là,  non  plus,  ne  vivent  pas  comme  les  autres  frères  ;  mais, 
en  prétextant  l'amour  du  martyre,  ils  se  tuent  eux-mêmes,  per- 
suadés que,  s'ils  sortent  violemment  de  cette  vie,  ils  mériteront 
le  nom  de  martyrs.  On  les  appelle  en  grec  Cotopices  ;  nous,  en 
latin,  nous  les  appelons  Circumcelliones,  parce  qu'ils  vivent 
aux  champs...  Ils  circulent  d'une  région  à  l'autre,  et  vont  visiter 
longuement  les  tombeaux  des  saints,  comme  pour  assurer  le 
salut  de  leur  âme.  Mais  tout  cela  ne  leur  servira  de  rien,  parce 
qu'ils  le  font  en  dehors  de  la  communauté  des  frères  ^ .»  —  Assu- 
rément, il  fallait  avoir  de  bons  yeux,  pour  reconnaître  les  Cir- 
concellions de  Numidie  dans  les  visions  de  V Apocalypse. 

Malgré  tout,  Tyconius  persistait  à  considérer  TÉglise  de 
Donat  comme  représentant  en  Afrique  la  véritable  Eglise.  A 
peine  avait-il  frappé  ses  anciens  amis  les  Donatistes,  qu'il  se 
retournait  contre  ses  nouveaux  amis  les  Catholiques.  Naturelle- 
ment, ces  attaques  lui  ont  fait  tort,  aux  siècles  suivants,  dans 
l'esprit  de  ses  admirateurs  ou  imitateurs.  C'est  pour  cela  que 
Primasius  d'Hadrumète  le  traitait  d'hérétique  :  «  Dans  l'ouvrage 
de  Tyconius,  dit  Primasius,  j'ai  trouvé  bien  des  longueurs,  des 
inepties,  des  assertions  contraires  à  la  saine  doctrine.  Dans  la 
cause  qui  nous  sépare  des  schismatiques,  il  a  faussé  le  sens  des 
textes  suivant  la  perversion  de  son  intelligence  ;  et  il  en  a  donné 
un  commentaire  mordant,  oîi  il  a  cru  devoir  se  moquer  de  notre 
Eglise.  Ce  qui  est  étonnant,  ce  n'est  pas  qu'un  hérétique  ait 
agi  selon  son  tour  d'esprit,  c'est  qu'il  ait  pu  trouver  des  fleurs 
dignes  d'être  cueillies.  Mais,  là  où  il  s'est  montré  injuste,  nous 
avons  pris  soin  de  le  corriger  à  l'occasion,  conformément  à  la 
vérité,  en  réfutant  ses  erreurs  par  le  raisonnement.  Si  un  homme 
avisé  aperçoit  sur  un  fumier  une  pierre  précieuse,  il  l'observe, 
la  ramasse,  lui  rend  son  éclat  primitif:  ainsi  la  vérité,  partout 
où  elle  brille,  doit  être  revendiquée  pour  l'unité  catholique...  De 
cela,  les  Donatistes  ne  doivent  pas  s'enorgueillir,  pas  plus  que 

1)  Beatus,  p.  26.  3)  Bealus,  p.  26. 

2;  Ibid.,  p.  297. 


TYCONIUS  207 

les  Juifs  ne  doivent  se  glorifier  du  discours  de  Gaiphe  (dans 
l'Évangile  de  saint  Jean)...  K  »  Plus  tard,  dans  la  dédicace  de 
son  Commentaire,  Beda  formulait  les  mêmes  critiques  avec  plus 
de  mesure,  mais  aussi  plus  de  précision  :  «  Tyconius,  disait-il, 
a  bien  compris  V Apocalypse.  Il  l'a  expliquée  d'une  façon  exacte 
et  assez  catholique,  excepté  dans  les  passages  où  il  cherche  à  dé- 
fendre le  schisme  de  son  parti,  c'est-à-dire  des  Donatistes.  Alors 
il  déplore  les  persécutions  qu'ont  endurées  ses  amis,  comme 
hérétiques,  de  la  part  du  religieux  empereur  Valentinien.  Il  se 
plaint  que  leurs  églises,  leurs  communautés,  leurs  maisons, 
leurs  propriétés,  aient  été  livrées  aux  Catholiques,  et  leurs 
évêques  exilés.  Ces  épreuves,  qu'il  appelle  des  martyres,  il  se 
glorifie  qu'elles  aient  été  prédites  dans  VApocal7/pse-.  »  Comme 
on  le  voit,  Beda  est  beaucoup  plus  modéré  dans  la  critique  que 
Primasius  :  ce  qu'il  relève  chez  le  schismatique,  ce  sont  seule- 
ment les  récriminations  sur  les  mesures  de  répression,  les  lamen- 
tations sur  les  persécutions  dont  avait  souffert  l'Eglise  de  Donat. 
Au  fond,  cependant,  Primasius  avait  raison.  Tyconius,  dans 
son  Commentaire,  ne  se  contentait  pas  de  protester  contre  les 
persécutions  religieuses  dont  ses  amis  avaient  été  victimes.  Il 
reproduisait  contre  les  Catholiques,  au  moins  contre  ceux 
d'Afrique,  la  plupart  des  griefs  qui  étaient  de  tradition  et  comme 
de  style  chez  les  dissidents  du  pays.  Sans  doute  il  constatait, 
comme  Optât 3,  que  pour  la  foi,  pour  le  culte  et  l'organisation, 
les  deux  Églises  africaines  ne  différaient  pas  l'une  de  l'autre  ''  : 
ce  qui  pourrait  faciliter  la  réconciliation.  Mais  il  ne  cédait  pas 
sur  le  principe  même  du  Donatisme.  Pour  lui,  les  soi-disant 
Catholiques  africains  étaient  de  faux  frères,  des  schismatiques 
déguisés,  hypocrites,  qui  s'étaient  séparés  de  la  véritable  Eglise, 
celle  de  Donat  ^  ;  ils  restaient  solidaires  de  leurs  pères,  qui 
s'étaient  souillés  par  leur  faiblesse  dans  les  persécutions  païennes 
ou  compromis  par  leur  complicité  avec  les  traditores^;  leurs  évê- 
ques et  leurs  prêtres  trompaient  les  malheureux  égarés  à  leur 
suite'' ;  leurs  prétendus  sacrements,  inefficaces  à  cause  de  leur 
indignité,  n'étaient  que  de  vaines  cérémonies  ^.  Entraîné  par  la 
logique,  Tyconius  en  arrivait,  comme  les  plus  farouches  Dona- 
tistes, à  justifier  le  schisme''.   Il    approuvait,   au   moins  pour 

1)  Primasius,  Comment,  super  Apoca-  4)   Beatus,   Comment,  in   Apocalypsin, 
lypsin,  Prolog.,  p.  793  Migne.                          p.  55  Florez. 

2)  Beda,  Epistala  ad  Eusebium,  dédi-  5)  Ibid.,  p.  299. 

cace  del'Explanatio  Apocalypsis,  p.  132-  6)  Ibid.,  p.  183  et  297. 

133  Migne.  7)  Ibid.,  p.  423-124. 

3)  Optai,    III,    9.    —    Cf.    Augustin,  8)  Ibid.,  p.  432. 
Epist.  23,  3;  Enarr.  in  Psalm.  54,  16.  9)  Ibid.,  p.  413. 


208  LITTÉRATURE    DONATISTE 

l'Afrique,  le  principe  de  la  rupture  des  Justes  avec  les  coupa- 
bles :  symbole  de  la  séparation  suprême  et  définitive,  nu  .Tuo-o- 
ment  dernier,  entre  les  bons  et  les  méchants  '. 

Ce  qui  trahit  bien,  chez  Tyconius,  la  persistance  d  une  men- 
talité donatiste,  c'est  le  rôle  étrange  qu'il  réservait  à  l'Église 
africaine  de  Donat  dans  le  drame  apocalyptique  des  derniers 
temps  du  monde.  A  en  croire  l'exégète,  l'histoire  du  Donatisme 
est  l'image  et  le  prélude  de  ce  qui  se  passera  lors  des  suprêmes 
convulsions  de  notre  univers. 

D'abord,  la  persécution  de  Macarius  contre  les  Donatistes, 
leur  revanche  sous  le  règne  de  Julien,  leur  suprématie  incon- 
testée dans  l'Afrique  chrétienne  au  moment  où  écrivait  Tauteur, 
sont  le  symbole  des  futures  persécutions  du  Diable  et  du 
triomphe  définitif  de  l'Eglise  :  «  Ce  qui  a  eu  lieu  en  Afrique,  dit 
Tyconius,  doit  avoir  lieu  dans  le  monde  entier.  Alors  se  révélera 
l'Antéchrist,  de  même  qu'il  s'est  révélé  à  nous  en  partie.  Telle 
sera  la  dernière  persécution,  quand  viendra  l'Antéchrist:  une 
persécution  comme  il  n'y  en  a  jamais  eu  depuis  le  commencement 
des  nations.  Partout  l'Antéchrist  sera  vaincu  par  l'Eglise, 
comme  chez  nous  il  a  été  déjà  vaincu  par  elle  dans  une  lutte 
-qui  est  l'image  de  la  lutte  suprême-.   » 

Mais,  pour  Tyconius,  il  ne  s'agit  pas  seulement  d'une 
image,  d'un  symbole.  Les  vrais  chrétiens  d'Afrique  intervien- 
dront réellement,  directement,  dans  les  cataclysmes  de  la  fin  du 
monde  :  «  C'est  d'Afrique,  dit  l'exégète,  que  partira  l'hglise 
universelle  pour  se  manifester^.  »  A  ce  moment,  la  véritable 
Eglise,  conservée  en  Afrique,  s'étendra  sur  le  monde  entier  : 
((  Ce  qui  est  décrit  ici,  ditencore  Tyconius,  c'est  le  temps  qui  doit 
se  dérouler  après  les  persécutions  africaines.  Pour  montrer  que 
la  dernière  prédication  et  les  dernières  luttes  seront  de  même 
nature,  saint  Jean  a  dit  «  une  seconde  fois  ».  Le  jour  viendra 
où  l'Eglise  étendra  sa  prédication  non  seulement  en  Afrique, 
mais  dans  le  monde  entier  ;  c'est  pour  cela  que  saint  Jean 
ajoute  :  «  chez  des  peuples,  en  des  langues,  chez  des  nations  et 
des  rois  innombrables  ».  L'Eglise  est  une  dans  le  monde 
entier  :  elle  qui  maintenant  prêche  en  Afrique,  prêchera  de 
même  partout.  C'est  pour  cela  que  saint  Jean  a  dit,  comme  s'il 
s'adressait  seulement  à  l'Eglise  africaine  :  «  Tu  dois  prêcher 
une  seconde  fois^.  »  L'Afrique  de  Donat  triomphera  encore  au 

1)  Beatus,  p.457.  3)  «  Ex  Africa  manifestabitur  omnis 

2)  «  Sicut  enim  in  Africa  factum  est,       Ecciesia  »  {ibid.,  p.  378). 

ila  fieri  oportet  in  toto  mundo,  revelari  4)  «  Tempus  describit  quod  post  alVi- 

Antichrislum  sicut  et  nobis  ex  parte  canas  persccutiones  futurum  est...'i*o.s- 
revelatum  est  »  (ibid.,  p.  212).  lea  non  in  Africa  tantum  eodem  génère. 


TYCONIUS  209 

Jugement  dernier  :  c'est  l'ange  de  l'Église  africaine  qui  invitera 
les  Justes  à  se  séparer  des  méchants  ^ 

Ainsi,  dans  la  pensée  deTyconius,  les  destinées  du  Donatisme 
dominaient  l'histoire  du  monde  chrétien,  et  devaient  la  dominer 
jusqu'à  la  fin  des  temps.  Décidément,  les  schismatiques  africains 
s'étaient  montrés  bien  ingrats  :  Donat  lui-même,  leur  grand 
Oonat,  aurait  hésité  sans  doute  à  leur  promettre  cette  fortune  in- 
vraisemblable, apocalyptique,  que  leur  annonçait  maintenant 
Texégète  excommunié  et  renié  par  eux. 

Tel  était  ce  Commentaire  de  V Apocalypse,  si  personnel  et  si 
nouveau,  si  original.  11  se  composait  de  deux  éléments,  dont  le 
succès  devait  être  très  inégal  :  un  élément  caduc,  la  polémique; 
un  élément  durable,  l'exégèse  proprement  dite.  L'élément  polé- 
mique, qui  présente  aujourd'hui  un  vif  intérêt  pour  l'étude  de 
Tyconius  et  du  Donatisme,  était  de  nature  à  in([uiéter  les  héri- 
tiers catholiques  du  schismati({ue  :  aussi  fut-il  éliminé  peu  à  peu 
dans  la  plupart  des  Commentaires  postérieurs  de  V Apocalypse^ 
et,  s'il  nous  est  connu,  c'est  surtout  grâce  aux  naïves  transcrip- 
tions de  Beatus.  Au  contraire,  l'autre  élément,  l'exégèse  propre- 
ment dite,  eut  une  fortune  éclatante.  Les  interprétations  de 
Tyconius,  directement  ou  indirectement,  se  sont  imposées  plus 
ou  moins  à  tous  les  critiques  ou  lecteurs  de  V Apocalypse,  depuis 
Augustin  jusqu'à  la  fin  du  Moyen  Age.  Aujourd'hui  encore,  sans 
nous  en  douter,  nous  lisons  bien  des  parties  de  V Apocalypse  avec 
les  yeux  de  Tyconius.  Enfin,  c'est  encore  à  l'exégète  donatiste 
et  à  son  copiste  Primasius,  que  nous  devons  de  connaître  inté- 
gralement le  vieux  texte  africain  de  cet  ouvrage,  tel  que  l'avait 
lu  Cyprien,  tel  que  le  lisaient  plus  tard  les  schismatiques  du 
pays.  A  ce  double  titre,  le  Commentaire  de  Tyconius  tient  une 
place  d'honneur  dans  l'histoire  de  ia  Bible  africaine  comme  dans 
l'exégèse  traditionuelle  de  V Apocalypse. 


V 

Tyconius  écrivain.  —  Caractères  communs  à  tous  ses  ouvrages.  —  Exégèse 
et  polémi'que.  —  Rapport  de  ses  conceptions  avec  l'histoire  religieuse  de 
son  temps.  —  Méthode  de  composition  et  d'argumentation.  —  Langue  et 
style.  —  Personnalité.  —  Grande  réputation  en  Afrique  et  dans  tout  l'Oc- 
cident. —  Tyconius  et  les  Catholiques.  —  Ses  admirateurs  et  ses  pla- 
giaires. —  Augustin  et  Tyconius.  —  Hommages  et  emprunts  de  l'évèque 
d'Hippone  à  l'écrivain  schismatique.  —  Polémique  contre  le  Donatisme. 

sed  in  omni  mundo  pnodicabit  Ecclc-        ter   praidicabil.    Propterea,   velut  Afrî- 
sia...  Una  est  Ecclcsia  in  toto  orbe;  quie       canic,  dixil...  »  (ibid.,  p.  389-390). 
praedicat  in  Africa,  ipsa  ubique  simili-  1.  Ibid.,  p.  378  et  457. 

V  14 


210  LITTÉRATURE    DONATISTE 

—  Exégèse.  —  Doctrine.  —  La  grâce  et  la  prédestination.  —  Tyconiiis  et 
la  Cité  de  Dieu.  —  Ce  qu'Augustin  doit  à  Tyconius,  et  Tyconius  à  Au- 
gustin. 

L'écrivain,  chez  Tyconius,  ne  vaut  pas  le  penseur.  Cependant, 
on  l'exécute  ordinairement  d'une  façon  trop  sommaire.  Toute 
pensée  indépendante  et  vraiment  originale  suppose  quelque  per- 
sonnalité dans  les  moyens  d'expression.  C'est  ce  qu'il  est  facile 
de  constater  ici. 

Sous  ce  rapport,  il  n'y  a  pas  lieu  de  distinguer  entre  les 
divers  ouvrages  du  Donatiste.  On  a  vu  que  ses  controverses  du 
début  étaient  à  base  d'exégèse;  que,  d'autre  part,  la  polémique 
tenait  une  place  importante  dans  ses  Hegitlœ  ou  dans  son  Com- 
mentaire; et  qu'enfin  il  ramenait  tout  à  l'Eglise  de  son  temps. 
Ainsi,  malgré  les  divergences  de  date,  de  dessein  et  de  sujet,  ses 
divers  ouvrages  présentent  des  caractères  communs.  On  y  re- 
connaît toujours  les  mêmes  éléments,  combinés  seulement  dans 
des  proportions  différentes.  Tantôt  prédomine  la  controverse, 
tantôt  le  souci  d'expliquer  les  textes  sacrés  ;  ici,  le  rappel  du 
passé;  là,  des  allusions  au  présent  ou  l'évocation  de  l'avenir. 
Mais  partout  se  mêlent  la  polémique  et  l'exégèse,  les  citations 
bibliques  et  l'histoire  religieuse  du  temps,  les  traditions  afri- 
caines et  les  conceptions  particulières  de  l'auteur  sur  les  rap- 
ports de  son  hglise  avec  l'Eglise  universelle.  A  cela,  rien  d'éton- 
nant. Exégète  avant  tout,  Tyconius  ne  pouvait  concevoir  la 
polémique  sans  exégèse;  par  contre,  un  Donatiste  comme  lui, 
penseur  indépendant  comme  il  l'était,  ne  pouvait  faire  d'exégèse 
sans  être  ramené  fatalement  à  la  polémique^,  à  l'examen  critique 
des  traditions  et  des  réalités  contemporaines.  Au  fond,  toutes 
ses  conceptions  et  tous  ses  travaux  ont  eu  pour  point  de  départ 
la  double  préoccupation  de  justifier  par  les  textes  sacrés  le  prin- 
cipe du  schisme  donatiste,  et  de  restaurer  chez  les  Donatistes  le 
sens  de  l'unité  chrétienne.  Par  des  moyens  divers,  il  a  toujours 
visé  ce  double  objet  :  défendre  son  Eglise  contre  les  Catholiques, 
et  la  défendre  contre  elle-même,  contre  le  danger  des  exagéra- 
tions sectaires.  D'où  l'unité  de  sa  vie  et  de  son  œuvre. 

Mais  cette  unité,  elle  était  dans  le  dessein  et  la  pensée  de  l'au- 
teur, plutôt  que  dans  chaque  livre  pris  à  part  et  considéré  en 
lui-même.  On  doit  reconnaître  que,  chez  Tyconius,  l'art  de  bu 
composition  est  médiocre.  Ne  parlons  pas  du  Commentaire  sur 
V Apocalypse,  ni  des  ouvrages  de  polémique,  qu'on  ne  peut  ap- 
précier a  cet  égard  d'après  des  fragments,  si  nombreux  qu'ils 
soient,  ^lais  nous  possédons  encore,  tout  entier,  le  livre  des 


TYCONIUS  211 

Regulœ]  et  nous  y  avons  relevé  d'assez  graves  défauts  de  com- 
position. Incertitude  dans  le  plan  d'ensemble  :  les  règles  sont  de 
portée  très  inégale,  et  l'une  au  moins  est  à  peine  une  «  règle  ^  » ,. 
et  l'ordre  de  succession  ne  correspond  pas  à  la  logique  du  sys- 
tème 2.  Manque  de  proportions  entre  les  parties  :  les  chapitres 
sont  de  dimensions  très  différentes,  et  de  trop  longues  digres- 
sions s'intercalent  entre  des  notes  trop  sèches.  Raideur  et  mo- 
notonie dans  la  disposition  intérieure  des  chapitres  :  une  brève 
définition  de  la  règle,  puis  une  interminable  série  d'exemples, 
coupée  de  loin  en  loin  par  une  observation  générale  ou  une 
phrase  de  controverse.  Pour  tout  dire  enfin,  la  mise  en  œuvre 
trahit  une  sorte  de  maladresse,  qui  contraste  avec  la  vigueur  de 
la  conception  et  l'originalité  de  la  doctrine. 

A  cette  critique,  qu'ont  dû  lui  adresser  bien  des  lecteurs, 
Tyconius  semble  avoir  voulu  répondre  d'avance.  Il  déclare  qu'il 
n'écrit  pas  en  rhéteur,  ({u'il  compte  uniquement  sur  l'Esprit 
de  Dieu  :  «  Dans  mon  langage,  dit-il,  je  ne  suis  pas  l'art  de  la 
rhétorique,  bon  pour  la  sagesse  humaine.  Cet  art,  l'Apôtre  ne 
le  suivait  pas  non  plus,  lui  qui  l'aurait  pu  mieux  que  personne. 
Il  aurait  craint  de  rendre  vaine  la  croix  du  Christ  :  la  vérité 
qu'il  prêchait  n'avait  pas  besoin,  comme  le  mensonge,  du  secours 
et  des  ornements  du  discours.  Non,  je  parle  selon  les  mystères- 
de  la  sagesse  céleste,  d'après  le  magistère  de  l'Esprit  saint  3.  » 
Fort  bien;  mais  la  réplique,  si  réplique  il  y  a,  ne  porte  guère 
ici.  A  côté  de  la  mauvaise  rhétorique,  que  personne  ne  songe  à 
recommander,  il  y  a  la  bonne  rhétorique,  née  tout  simplement  de 
l'expérience,  et  dont  les  lois  s'imposent  à  tous,  même  à  l'Esprit 
saint.  Rien  ne  dispense,  dans  un  ouvrage,  de  mettre  les  choses 
à  leur  place. 

Qu'on  ne  s'y  trompe  pas,  d'ailleurs  :  Tyconius  n'était  pas  si 
étranger,  qu'il  voulait  le  faire  entendre,  à  la  rhétorique.  Comme 
l'ont  noté  Augustin  et  Gennadius  ^,  c'était  un  homme  fort  ins- 
truit, qui  avait  passé  par  l'école,  qui  était  au  courant  de  toutes 
les  disciplines  profanes,  et  sur  qui  ces  disciplines  avaient  laissé 
leur  empreinte. 

Il  le  montre  bien,  là  où  il  prend  sa  revanche  :  dans  l'argumen- 
tation, où  il  applique  avec  une  véritable  maîtrise  et  parfois^ 
renouvelle  les  procédés  de  l'école.    Il  conduit  un  raisonnement 

1)  Tyconius,  Régula  III.  tement.  Cf.    Begula    VII,  p.  70  BurkitU 

2)  La    Régula    VII,    contre-partie    et  3)   Tyconius,   Régula  IV,  p.    31    Bur- 
complément  des    deux   premières,   de-       kitt. 

vrait  occuper  la  troisième  place.  Tyco-  4)  AugusUn,  Contra  Epistulam  Parme- 

nius    le    reconnaît    lui-même    implici-       ntani,  I,  1-2  ;  Gennadius,  De  uir.  i//.,  18. 


212  LITTÉRATURE    DONATISTE 

avec  une  sûreté  et  une  ingéniosité  de  déductions,  ([ui  sans  doute 
sont  d'un  vigoureux  penseur,  mais  où  l'on  reconnaît  aussi  un 
dialecticien  de  métier.  Par  exemple,  veut-il  démontrer  que  les 
Justes  de  l'Ancien  Testament  ont  pu  être  justifiés  par  la  foi?  11 
tire  toute  une  doctrine  d'un  mot  de  saint  Paul  :  «  L'Apôtre,  dit- 
il,  montre  que  l'Esprit  de  Dieu  et  TEsprit  du  Christ  sont  iden- 
tiques. Il  montre  en  outre  que,  si  l'on  a  l'Esprit  de  Dieu,  on  n'est 
plus  charnel.  Si  donc  l'Esprit  de  Dieu  est  un  avec  l'Esprit  du 
Christ,  les  prophètes  et  les  saints,  qui  ont  eu  l'Esprit  de  Dieu, 
ont  eu  l'Esprit  du  Christ.  S'ils  ont  eu  l'Esprit  de  Dieu,  ils 
n'étaient  pas  charnels.  S'ils  n'étaient  pas  charnels,  ils  ont  suivi 
la  Loi  nouvelle...  Donc,  celui  qui  s'est  réfugié  vers  Dieu  a  reçu 
l'Esprit  de  Dieu.  L'ayant  reçu,  il  a  mortifié  sa  chair.  Une  fois 
sa  chair  mortifiée,  il  est  devenu  un  être  tout  spirituel,  capable 
de  suivre  la  Loi  nouvelle,  affranchi  de  l'Ancienne  Loi...  D'où  cette 
conclusion  évidente  :  nos  pères,  qui  ont  eu  l'Esprit  de  Dieu, 
n'étaient  pas  sous  l'empire  de  la  Loi  ancienne'.  »  On  citerait 
biendes  exemples  de  ces  raisonnements  serrés,  d'une  impérieuse 
logique.  Sans  doute,  l'application  est  neuve  et  d'un  tour  original  ; 
mais  le  procédé  vient  tout  droit  de  Técole. 

Même  impression,  si  l'on  étudie  le  détail  de  la  langue  et  du 
style.  Cette  langue  de  Tyconius  cause  d'abord  au  lecteur  une 
surprise,  et  même,  si  le  lecteur  est  linguiste,  une  petite  décep- 
tion. De  ce  novateur,  on  attendrait  des  innovations  verbales. 
Or,  dans  son  vocabulaire  comme  dans  sa  syntaxe,  on  ne  relève 
presque  rien  de  nouveau  ni  de  personnel-.  C'est  le  fonds  clas- 
sique, complété  par  les  apports  du  latin  d'Eglise  depuis  Tertul- 
lien  ;  c'est  di^nc  la  langue  commune  aux  auteurs  chrétiens 
d'Afrique  dans  la  seconde  moitié  du  quatrième  sièch;.  A  peine, 
certains  termes  inconnus  jus([ue-ià  :  ([uelques  substantifs  en 
tia  ou  en  lio\  ([uelques  adjectifs  en  bilis  ou  en  trix'\  Ces  mots 
nouveaux,  qui  pour  nous  apparaissent  avec  Tyconius,  sont  si 
peu  nombreux  qu'on  en  peut  faire  abstraction.  D'ailleurs,  on 
les  retrouve  quel(|ues  années  plus  tard  chez  Jérôme  et  chez  Au- 
gustin :  le  Donatiste  a  pu  emprunter  ces  termes  soit  à  un  écri- 
vain antérieur,  soit  aux  versions  bibliques  ou  au  parler  de  son 
temps.  Au  reste,  la  langue  de  Tyconius,  si  pure  d'éléments  nou- 
veaux ou  étrangers,  présente  un  frappant  contraste  avec  celle 
des  citations  bibliques  au  vieux  t(>xt('  africain,   dont  il  émaille 

1)  Tyconius,  Iic<iula  lil,  p.  16-17  IJiir-  <{)  Diiioscenlia,  abduralio,  prophelalin, 
kiU.  recai>ilulalio,  reparalio. 

2)  Cf.  Burkitt,  The  liule^  of  Tyconius,  4)  Deinonslralrir,  iniiialj^abilis,  palpa- 
V.  110-1 U  {IncL>x  of  latin  words).  hilin. 


TYCOMUS  213 

toutes  ses  pages,  et  où  abondent  au  contraire  les  mots  et  les 
tours  populaires  K 

Cette  fidélité  au  vocabulaire  traditionnel,  et  cette  allure 
régulière  de  la  syntaxe,  montrent  avec  évidence  que  Tyconius 
était  un  habile  écrivain.  En  effet,  il  traitait  des  questions  diffi- 
ciles, abstraites,  obscures,  des  questions  d'exégèse;  et  il  les 
traitait  à  fond.  C'est  presque  un  tour  de  force  que  d'avoir  écrit 
les  Regulœ  dans  la  langue  courante  des  communautés  chré- 
tiennes du  temps  :  une  langue  qui  jusque-là,  en  Occident,  avait 
été  adaptée  seulement  aux  besoins  de  la  prédication  et  de  la 
polémique.  Tout  cela  cou  firme  ce  que  nous  savions  déjà  :  c'est 
que  Tyconius  avait  reçu  dans  les  écoles  une  instruction  très 
complète,  et  qu'il  connaissait  fort  bien  son  métier  d'auteur.  On 
peut  supposer  que  ce  caractère  de  sa  langue  et  cette  fidélité 
aux  traditions  littéraires  ont  contribué  à  rendre  classiques, 
même  dans  les  cercles  catholiques,  ses  Regulx  et  son  Commen- 
taire de  V Apocalypse. 

Son  style  n'est  pas  aussi  rébarbatif  que  pourrait  le  faire 
craindre  la  nature  des  sujets  traités.  Sans  doute,  il  a  surtout 
des  qualités  sévères  :  la  solidité,  l'exactitude,  la  précision  des 
termes.  Il  a  aussi  des  défauts  :  l'abus  de  l'abstraction  ou  de  la 
concision,  l'obscuiité,  la  sécheresse.  Mais  il  n'est  jamais  banal. 
A^^ant  beaucoup  de  choses  à  dire,  l'auteur  ne  perd  pas  son 
temps  à  développer  des  lieux-communs.  Pressé  d'arriver  à  sa 
conclusion  pour  aborder  d'autres  thèmes,  il  a  le  mouvement,  la 
brièveté,  la  rapidité,  parfois  des  tours  vifs  et  familiers.  Il  a  le 
trait  :  il  excelle  à  résumer  une  démonstration  dans  une  formule 
saisissante,  où  l'antithèse  des  mots  accuse  celle  des  idées.  A 
l'occasion,  il  trouve  des  expressions  pittoresques,  des  compa- 
raisons poétiques,  des  métaphores  assez  neuves  ou  renouvelées 
par  l'application  :  les  règles  d'exégèse,  pour  lui,  sont  des 
«  clefs  »  qui  permettent  de  pénétrer  dans  les  sanctuaires  de  la 
Loi,  ou  des  «  torches  »  qui  en  éclairent  les  mystères,  ou  encore 
des  «  sentiers  de  lumière  »  qui  guident  les  fidèles  à  travers 
«  l'immense  forêt  de  la  prophétie ^  ». 

Dans  ces  maquis  d'exégèse,  "il  y  a  des  clairières  de  littéra- 
ture. On  y  rencontre  jusqu'à  des  fleurs  de  rhétorique.  Des  por- 
traits, par  exemple.  Voici  un  parallèle  entre 'l'homme  que  la 
crainte  seule  empêche  de  faire  le  mal,  et  le  vrai  Juste  qui  aime 
réellement  le  bien  :  <s  De  par  sa  volonté,  c'est  un  coquin,  celui 
dont   la    nécessité    seule    fait  un   honnête  homme.  La  loi  em- 

1)    Burkitt,    The    Rule^   of    Tyconius,  2)Tycon'ms, Liber Regularum,iiroœm. , 

p.  LXVIU  et  suiv.  p.  1  Burkitt. 


214  LITTÉRATURE    DONATISTE 

pêche  l'acte,  mais  n'entrave  pas  la  volonté.  Il  n'est  pas  uni  à 
Uieu,  celui  qui  préférerait  le  mal,  si  le  mal  n'était  pas  puni. 
On  ne  fait  pas  la  volonté  de  Dieu,  quand  on  gémit  de  ne 
pouvoir  faire  sa  propre  volonté.  On  n'est  pas  compatissant, 
quand  on  craint  d'être  cruel  :  on  est  sous  l'empire  de  la  loi,  on 
est  esclave.  Ce  n'est  pas  qu'on  déteste  le  larcin,  mais  on  re- 
doute le  châtiment  :  ou  deviendra  nécessairement  voleui% 
vaincu  par  les  mauvais  conseils.  On  est  charnel,  sous  le  joug 
du  péché  :  on  n'a  pas  l'Esprit  de  Dieu.  Au  contraire,  celui  qui 
aime  le  bien,  est  l'image  de  Dieu  ;  il  vit  par  la  foi  au  Sei- 
gneur... Ce  n'est  pas  par  crainte  qu'il  fuit  le  mal,  ni  par  né- 
cessité qu'il  fait  le  bien  :  il  est  affranchi  de  la  loi,  il  est  libre  '.  » 
On  dirait  presque,  sinon  du  Sénèque,  au  moins  du  Gyprien. 

Une  autre  surprise,  c'est  d'entrevoir  parfois,  entre  deux  cita- 
tions bibliques,  la  personnalité  de  l'exégète.  Apparitions  fur- 
tives,  assurément  ;  car  l'auteur  est  discret  et  ne  se  montre  pas 
volontiers.  Mais,  enfin,  il  ne  se  cache  pas  toujours  ;  en  certains 
cas,  il  trahit  ses  sentiments,  ses  impressions.  «  Je  ne  dis  pas 
cela  sans  douleur  »,  s'écrie-t-il  à  propos  d'une  interprétation 
erronée  de  textes  prophétiques'^.  Ailleurs,  c'est  avec  une  émo- 
tion singulière  qu'il  écarte  la  doctrine  aventureuse  de  quelques 
contemporains  sur  les  conditions  de  la  promesse  faite  par  Dieu 
à  Abraham  :  «  Je  suis  forcé,  dit-il,  de  dire  ce  que  je  ne  puis 
entendre  sans  une  ardente  colère...  Sans  doute,  il  est  utile  de 
dévoiler,  dans  l'intérêt  de  leur  salut,  les  propositions  aventu- 
reuses de  certains  téméraires.  Mais,  quand  il  s'agit  du  Dieu 
tout-puissant,  nous  devons  surveiller  notre  langage,  dans  la 
crainte  de  révéler  par  nos  réfutations  les  erreurs  qu'il  vaudrait 
mieux  taire,  et  de  répandre  par  nos  paroles  les  impiétés  d'au- 
trui.  C'est  donc  en  tremblant  que  nous  parlons,  laissant  à  cha- 
cun le  soin  de  considérer  les  dangers  courus  3.  »  Cette  person- 
nalité de  l'auteur,  qui  parfois  se  trahit  par  un  éclat,  mais  qui 
toujours  se  devine  derrière  la  polémique  ou  l'exégèse,  n'est  pas 
le  trait  le  moins  intéressant  à  noter  dans  la  physionomie  de 
l'écrivain. 

Mais  il  faut  en  revenir  à  l'essentiel,  à  la  controverse  doctri- 
nale et  à  la  méthode  d'interprétation  des  Livres  saints,  pour 
juger  du  rôle  et  de  l'influence  de  Tyconius.  Comme  polémiste 
et  comme  exégète,  il  devint  vite  l'un  des  maîtres  de  la  pensée 
chrétienne  en  ces  temps-là.  D'abord  en  Afrique,  où  il  rappelait 


l)Iiegulu  111,  p.  25.  I)  p.  2). 

2)  «   Non  sine  dolore  dico  »   [Regala  3.  Itajala  III,  p.  22. 


TYCONIUS  2J5 

•Cyprien  et  annonçait  Augustin.  Il  eut  cette  fortune  extraordi- 
naire, de  réunir  les  deux  Eglises  rivales  de  la  conti'ée  dans  une 
admiration  commune  pour  les  inventions  originales  de  son  gé» 
nie  créateur.  On  a  vu  quel  beau  scandale  et  quelle  alerte  avait 
causés  d'abord  sa  polémique  indépendante  au  camp  des  schis- 
matiques  :  leur  primat  lui-même  et  leur  concile  général  étaient 
partis  en  guerre  contre  l'audacieux'.  Cette  crise  passée,  les 
Donatistes  n'en  adoptèrent  pas  moins  le  nouveau  système 
d'exégèse,  qui,  après  tout,  venait  d'un  des  leurs,  et  qui  hono- 
rait leur  Eglise.  Plus  délicate  encore,  à  l'égard  de  Tyconius, 
^tait  l'attitude  des  Catholiques  africains  :  ils  tranchèrent  la  dif- 
ficulté en  reniant  à  demi  le  polémiste,  tout  en  exaltant  l'exé- 
gète.  Augustin  d'Hippone  et  Aurelius  de  Carthage  donnèrent 
l'exemple,  rassurant  ainsi  tous  les  scrupules 2.  Dès  lors,  la  ré- 
putation de  Tyconius  se  répandit  dans  tout  l'Occident.  Pendant 
des  siècles,  dans  les  parties  les  plus  diverses  du  monde  latin, 
partout  où  l'on  étudiait  V Apocalypse  et  les  Prophètes,  il  ne 
compta  que  des  admirateurs,  des  imitateurs  ou  des  plagiaires  : 
en  Afrique,  au  cinquième  siècle,  V^vlïquv  à\i  Liber  de promis- 
■sionibus  Dei'^^  au  sixième  siècle,  Primasius  d'Hadrumète^;  en 
Italie,  Gassiodore^,  Ambrosius  Autpertus  ^';  en  Espagne,  Aprin- 
gius  de  Béja'',  Isidore  de  Séville^,  Beatus  de  Libana'^;  en 
Gaule,  Cassien'^,  Gennadius  de  Marseille'',  Alcuin'^,  Hinc- 
mar'-^;  en  Angleterre,  Beda'^;  en  Allemagne,  Haimo  d'Hal- 
berstadt'^;  en  Suisse,  les  moines  de  Saint-Gall '^.  Par  une  iro- 
nie de  la  destinée,  le  schismatique  africain  était  devenu,  pour 
les  Églises  d'Occident,  une  façon  de  classique. 

De  toute  cette  gloire  du  Donatiste,  ce  qu'on  doit  surtout  rete- 
nir, c'est  l'action  décisive  qu'il  a  exercée  sur  le  plus  illustre  de 
ses  compatriotes,  presque  un  contemporain  :  cet  évêque  d'Hip- 


1)  Augustin,  Contra  Epistnlam  Parme-  8  Isidore  de  Séville,  Senienlix,  I,  19 
niani,  I,  1;  Epist.  93,  10,  43-44,  De  septem  Regulis. 

2)  Episl.  41,  2.  9)    Beatus,   Comment,  in  Apocalypsin, 

3)  Liber  de  promissionibas  et  prœdictio-  Madrid,  1770. 

nibus  Dei,  IV,  13,  22.  10)  Cassien,  Contra  Nestorium,  VI,  23. 

4)  Primasius,    Commentarioram  super  11)  Gennadius,  De  vir.  ill.,  18. 
Apocalypsin    loannis    libri    V,    Prolog.,  12)   Alcuin,   Commentariorum  in  Apo- 
p.  793  Migne.  calypsin  libri  V. 

5)  Cassiodore,  De  institutione  divina-  13)  Hincmar,  De  prœdestinatione,  31. 
rum  litterarum,  9-10;  Complexiones  in  14)  Beda,  Explanatio  Apocalypsis,  1, 
Apocalypsin,    14    et    16;    In    Psalterium  5  ;  1,  8-14  ;  III,  16-20. 

prœfatio,  13.  15)  Haimo  d'Halborstadt,  Expositionis 

6)  Ambrosius  Autperlus,  In  Apocalyp-  in  Apocalypsin  loannis  libri  Vil. 

sin  libri  X.  16)  G.  Becker,  Catalogi  bibliothecarum 

7)  Dom  Férotin,  Apringiasde  Béja,son  antiqui  (Bonn,  1885),  p.  48. 
•Commentaire  de  V Apocalypse,  Paris,  190O. 


21 G  LITTÉRATURE    DONATISTE 

pone,  en  qui  l'Eglise  latine  allait  reconnaître  le  plus  grand  de 
ses  docteurs  ^  Rien  de  plus  significatif  que  les  hommages  et 
les  multiples  emprunts  de  l'évêque  catholique  à  cet  écrivain 
schismatique,  qui  sans  doute  s'était  brouillé  avec  l'Eglise  de 
Donat,  mais  qui  pourtant  restait  un  adversaire  des  Catho- 
liques. 

Augustin  connut  de  bonne  iieure  les  Re^ulœ  et  le  Conimen- 
taire  de  V Apocalypse,  livôque,  il  lisait  et  relisait  ces  ouvrages, 
dont  il  parle  souvent,  dans  sa  correspondance  ou  ailleurs,  et 
toujours  avec  une  singulière  déférence.  Vers  396,  dès  le  début 
de  son  épiscopat,  il  écrivait  à  son  chef  et  ami,  Aurelius  de  Car- 
thage  :  u  Je  t'ai  déjà  parlé  des  sept  Règles  ou  Clefs  de  Tyco- 
nius.  Comme  je  te  l'ai  souvent  écrit,  je  désirerais  savoir  ce  que 
tu  en  penses.  J'attends  ton  avis"^.  »  Ces  lignes  trahissent  en- 
core quelque  réserve.  Mais,  bientôt,  toute  méfiance  disparaît, 
au  moins  en  ce  qui  touche  l'exégèse.  Plus  tard,  dans  ses 
Questions  sur  l'Heptateuque^  Augustin  citait  avec  éloge 
l'opinion  de  Tyconius  sur  la  durée  du  séjour  des  Hébreux  en 
Egypte-^.  Vers  la  fin  de  sa  vie,  dans  un  chapitre  de  ses  Ré- 
tractations où  il  revisait  un  de  ses  ouvrages  antérieurs,  il  adop- 
tait sur  un  passage  de  saint  Paul  l'interprétation  de  Tyconius, 
au  lieu  de  celle  de  Cyprien  qu'il  avait  d'abord  reproduite'».  Ce 
n'est  pas  seulement  sur  la  façon  de  comprendre  tel  ou  tel  verset, 
que  l'évêque  d'Hippone  interrogeait  son  précurseur  schisma- 
tique ;  c'était  encore  sur  les  principes  de  la  méthode  à  suivre  pour 
l'interprétation  des  Livres  saints.  Quand  il  voulut  insérer  dans 
le  De  doctrina  christiana  un  petit  manuel  d'exégèse  à  l'usage 
des  clercs  catholiques,  il  résuma  simplement  les  Règles  du  Do- 
natiste-'.  En  dehors  même  du  domaine  de  l'exégèse,  et  pour  les 
besoins  des  controverses  catholiques,  il  estimait  fort  utile  la 
lecture  des  ouvrages  du  schismatique.  Il  écrivait  un  jour  au 
diacre  Restitutus  :  «  Lis  donc  Tyconius,  que  tu  connais  bien. 
Sans  doute,  tu  n'auras  pas  toujours  à  l'approuver;  mais  tu  sais 
bien  de  quoi  il  faut  se  garder  en  le  lisant.  En  tout  cas,  consulte- 
le  sur  la  question  qui  nous  occupe  :  il  te  montrera  que  dans 
l'Église  de  Dieu,  si  nous  ne  pouvons  corriger  ou  supprimer 
certaines  fautes  ou  même  certains  crimes,  nous  devons  les  to- 

1)  Cf.    Sharpe,    Tichoniu^   and    Augus-  2)  Augustin,  Episl.  41,  2. 

tine  (dans   The  Dublin  Beview,  CXXXII,  3)  Quœstiones  in  Ileptaleuchiiin,  II,  47, 

1903,  p.  64  etsuiv,);  Scholz,  Glaube  und  102. 

Unylaube  in  der  WelUjeschichlc,  ein  Koin-  i)  ftetract.,  II,  44,  4. 

menlar    :u    Augustins   De    Civitate   Dei  6)  De  doctrina  chrisliana,\l\,'iO,  ^'2  ci 

(Leipzig,   1911),  p.   78  et  suiv.;  114  et  suiv. 
suiv.;  185  et  suiv. 


TYCONIUS  217 

lérer  sans  rompre  le  lien  de  l'unité.  Cette  question-là,  Tyco- 
nius  me  paraît  l'avoir  rigoureusement  traitée  et  tranchée  ^  » 
On  voit  que,  pour  l'évêque  catholique  d'ilippone,  le  Donatiste 
n'était  pas  seulement  un  maître  d'exégèse  ;  c'était  encore  un 
guide  dans  les  controverses  contre  l'Eglise  rivale. 

Si  Augustin  recommandait  aux  clercs  africains  la  lecture  et 
l'étude  des  ouvrages  de  Tyconius,  c'est  que  lui-même  en  avait 
tiré  grand  profit.  Il  a  fait  beaucoup  d'emprunts  au  Donatiste,  et 
des  emprunts  de  tout  genre  :  polémique,  exégèse ^  doctrine. 

Dans  ses  controverses  contre  les  schismatiques  du  pays, 
l'évêque  d'Hippone  opposait  volontiers  à  ses  adversaires  le  nom, 
l'autorité,  les  arguments  de  leur  grand  homme-.  Universalité 
de  l'Eglise,  objections  contre  le  principe  du  schisme  et  du  se- 
cond baptême,  railleries  sur  l'orgueil  et  l'intransigeance  des 
Donatistes,  sur  leurs  prétentions  à  la  sainteté  et  au  monopole  de 
la  vraie  religion  :  tels  étaient,  nous  l'avons  vu,  les  thèmes  prin- 
cipaux développés  par  Tyconius  dans  sa  querelle  avec  ses  an- 
ciens amis.  Or,  tout  cela  se  retrouve  chez  Augustin,  à  la  base 
de  toutes  ses  polémiques  contre  les  Donatistes.  Sans  doute,  ces 
idées  ou  ces  objections  avaient  été  esquissées  déjà  par  Optât  de 
Milev,  que  le  Donatiste  avait  dû  lire.  Mais  avec  Tyconius,  es- 
prit plus  vigoureux  et  plus  systématique,  elles  avaient  pris  plus 
de  force  et  de  portée;  en  outre,  elles  avaient  chez  lui  plus  de 
valeur  et  de  relief,  par  le  fait  seul  qu'il  n'était  pas  catholique. 
Augustin,  même  quand  il  paraît  suivre  Optât,  se  souvient  encore 
de  Tyconius. 

En  ce  qui  concerne  l'exégèse,  il  est  inutile  d'insister,  puisque 
le  témoignage  d'Augustin  lui-même  est  formel.  Dans  le  De  doc- 
trina  cJtristiana,  sauf  quelques  réserves  de  détail,  l'évêque 
d'Hippone  adopte  tout  le  système  du  Donatiste  •.  Dans  la  Cité 
de  Dieu,  quand  il  veut  interpréter  V Apocalypse^  il  se  sert  cons- 
tamment de  la  méthode  appelée  récapitulation^  dont  Tyconius 
avait  fait  sa  sixième  Règle.  A  son  précurseur  schismatique,  il 
emprunte  ses  idées  sur  l'Antéchrist,  sur  la  double  résurrection, 
sur  le  millenniuiiv^ .  Pour  les  deux  auteurs,  \r prima  resurrec- 
tio  est  la  régénération  par  le  baptême;  Valligatio  Diaboli  est 
le  symbole  de  l'impuissance  relative  du  Diable,  qui  actuellement 
ne  peut  empêcher  bien  des  pécheurs  de  rentrer  dans  l'Eglise  par 

1)  Epist.  249.  conius,  Régula  VI. 

2)  Epist.  93,  10,  43-44  ;  Conlra  Epista-  5)  Augustin,  De  Civitale  Dei,  XX,  6  et 
lam  Parmeniani,  I,  1  et  suiv.                             suiv.  —  Cf.  Tyconius,  Régula  IV,  p.  36 

3)  De  doctrina  christiana,  III,  30-37,  Burkitt;  Gennadius, /)<' utr.  i7L,  18;  Bea- 
42-56.  tus,    Comment,    in    Apocalypsin,    p.    536 

4)  De  Civitate  Dei,  XX,  6-17.  —  Cf.  Ty-       Fiorez. 


218  LITTÉRATURE    DONATISTE 

la  pénitence;  le  niillennium  est  la  victoire  actuelle  des  Justes, 
qui,  au  milieu  des  persécutions  présentes,  triomphent  du  Diable 
grâce  à  l'appui  du  Christ.  Sur  ces  divers  points,  l'évêque  catho- 
lique et  l'exégète  schismatique  sont  complètement  d'accord  :  des 
passages  parallèles,  faciles  à  rapprocher  dans  des  tableaux  sy- 
noptiques 1,  permettent  de  constater  la  concordance,  non  seule- 
ment pour  le  fond,  mais  dans  le  détail  de  l'expression. 

Ce  qui  est  bien  plus  important  encore,  c'est  que  l'influence  du 
Donatiste  s'est  exercée  jusque  sur  la  doctrine  proprement  dite 
de  l'évêque  d'iiippone.  Entre  les  deux  penseurs,  il  y  a  des  ren- 
contres singulières  et  des  analogies  significatives  :  d'abord  dans 
la  théorie  de  la  grâce  et  de  la  prédestination,  puis  dans  la  con- 
ception de  la  Cité  de  Dieu. 

La  question  de  la  grâce  a  beaucoup  préoccupé  Tyconius,  qui 
savait  par  cœur  les  Epîtres  pauliniennes.  Il  y  revient  souvent 
dans  ses  Regulœ.  Il  répète  que  le  salut  ne  peut  être  assuré  sans 
le  secours  direct  de  Dieu  :  «  Jamais  homme,  dit-il,  n'a  pu  être 
sauvé,  si  ce  n'est  par  la  grâce  seule,  et  parle  moyen  de  la  foi'^.  » 
Même  avant  le  christianisme,  la  grâce  était  nécessaire  pour 
observer  la  Loi  et  pour  résister  aux  passions  3.  Maintenant,  elle 
est  «  un  don  du  Christ,  qui  l'accorde  dans  sa  plénitude  à  toute 
nation'*  ».  L'homme  ne  peut  rien  sans  la  grâce;  les  œuvres  ne 
comptent  pas  sans  la  foi,  qui  seule  justifie,  et  qui  elle-même 
vient  de  Dieu  :  «  II  est  impossible,  sans  la  grâce  de  Dieu,  d'ar- 
river à  la  gloire...  Jamais  personne  n'a  vaincu,  sinon  celui  pour 
qui  Dieu  a  vaincu...  Si  notre  victoire  n'est  pas  notre  œuvre,  elle 
vient,  non  des  œuvres,  mais  de  la  foi;  et  nous  n'avons  pas  à 
nous  en  glorifier.  En  effet,  nous  n'avons  rien  que  nous  n'ayons 
reçu.  Ce  que  nous  sommes,  nous  le  sommes  par  Dieu;  et  la 
grandeur  de  la  vertu  dépend  de  Dieu,  non  de  nous.  Toute  notre 
œuvre,  c'est  notre  foi;  et  la  foi  se  mesure  à  l'action  que  Dieu 
opère  en  nous^.»  Donc,  on  n'est  justifié  que  par  la  foi,  on  n'ar- 
rive à  la  foi  que  par  la  grâce,  et  l'on  ne  reçoit  la  grâce  que  si 
l'on  y  est  prédestiné.  Cette  prédestination  est  la  condition  néces- 
saire et  suffisante  du  salut  :  «  Personne,  dit  Tyconius,  n'est 
certain  d'être  du  nombre  des  prédestinés.  L'Apôtre  lui-même  a 
dit  :  «  Je  crains  d'être  un  réprouvé.  »  Pour  les  Justes,  la  loi  de 
Dieu  n'est  pas  une  manifestation  de  sa  colère,  c'est  une  épreuve 
de  leur  foi  :  une  épreuve  qui  les  pousse  à  chercher  constamment 

1)  Scholz,  Glaaie  und  Unglaube  in  der  conius.  Régula  III,  p.  15  burkill). 
WeWjeschichte,  p.  114-116.  3)  Tyconius,  Régula  III,  p.  17. 

2)  «  Neque  aliquando  liberari  potuit  4)  Ibid.,  p.  18-19. 
|homo)  nisi  sola  gratia  per  lidem  »  (Ty-  6)  Ibid.,  p.  19. 


TYCONIUS  219 

ia  grâce  de  Dieu,  pour  achever  en  eux  ce  qu'a  prévu  la  pre- 
science divine,  et  pour  conformer  leur  libre  arbitre  à|leur  condi- 
tion de  prédestinés.  D'ailleurs,  ils  ne  peuvent  pas  ne  pas  en- 
tendre Dieu,  ceux  dont  Dieu  a  prévu,  promis,  juré  qu'ils  l'enten- 
draient^. »  Jamais,  sans  doute,  l'on  n'avait  encore  pénétré  si 
avant  dans  la  doctrine  de  saint  Paul;  ou,  du  moins,  jamais  l'on 
n'en  avait  tiré  des  conclusions  si  nettes.  Tout  porte  à  croire  que 
les  idées  de  Tyconius  sur  la  grâce  et  la  prédestination  ont  con- 
tribué à  pousser  Augustin  jusqu'à  ses  théories  extrêmes.  En 
tout  cas,  le  Donatiste  avait  attiré  sur  ce  point  l'attention  de 
l'évêque  catholique  :  et  cela,  de  bonne  heure,  bien  avant  l'appa- 
rition du  Pélagianisme. 

De  même,  Tyconius  a  été  un  précurseur  dans  ses  évocations 
■apocalyptiques  de  la  Cité  de  Dieu.  Il  est  le  premier  qui,  des 
rêveries  de  V Apocalypse,  ait  dégagé  une  philosophie  de  l'his- 
toire, fondée  sur  l'opposition  et  la  lutte  éternelle  des  deax  Cités  : 
la  Cité  de  Dieu  et  la  Cité  du  Diable.  Il  disait  dans  son  Commen- 
taire de  V Apocalypse  :  «  Il  y  a  deux  Cités,  la  Cité  de  Dieu  et 
la  Cité  du  Diable...  De  ces  deux  Cités,  l'une  veut  servir  le 
monde,  l'autre  le  Christ.  L'une  désire  régner  sur  ce  monde, 
l'autre  fuir  ce  monde.  L'une  s'afflige,  l'autre  se  livre  à  la  joie. 
L'une  frappe,  l'autre  est  frappée.  L'une  tue,  l'autre  est  tuée  : 
l'une  pour  être  justifiée  davantage,  l'autre  pour  mettre  le  comble 
à  ses  impiétés.  Ces  deux  Cités  montrent  la  même  ardeur,  l'une 
à  mériter  la  damnation,  l'autre  à  mériter  le  salut '^.  »  Comme  on 
le  voit,  cette  page  de  Tyconius  contient  déjà  toute  l'esquisse  du 
De  Civitate  Dei. 

Ainsi,  que  l'on  considère  la  doctrine,  l'exégèse  ou  la  polémi- 
que, on  constate  une  profonde  et  durable  influence  du  schisma- 
tique  sur  l'évêque  catholique.  Mais,  si  Augustin  doit  beaucoup 
à  Tyconius,  Tyconius  doit  beaucoup  plus  encore  à  Augustin  :  car 
c'est  l'évêque  d'Hippone  qui  indirectement,  par  son  admiration, 
par  son  exemple  et  ses  citations,  par  ses  emprunts  mêmes,  a 
«auvé  de  l'oubli  l'œuvre  et  jusqu'au  nom  du  Donatiste^. 

1)  Régula  III,  p.  25-26.  ouvrage  qu'on  relève  chez  les  auteurs 

2)  «  Ecce  duas  civitates,  unam  Dei,  des  siècles  suivants,  se  rapportent  au 
et  unam  Diaboli...  Hte  duœ  civitates,  commentaire  et  aux  citations  d'Augus- 
una  mundo,  et  una  desiderat  servlre  tin  dans  le  De  doctrlna  christiana  (Bur- 
Christo...  »  (Beatus,  Comment,  in  Apo-  kitt,  The  Raies  of  Tyconius,  p.  XXIV). 
calypsin,  p.  506-507   Florez).  C'est  la  preuve  que  le  nom  de  Tyconius, 

3)  Le  fait  est  frappant  pour  les  Re-  et  indirectement  son  livre,  ont  été 
(fulœ.  Les  Epitomés  du  Liber  Regularum,  sauvés  par  Augustin. 

comme  la  plupart  des   allusions   à  cet 


CHAPITRE  VI 

PARMENIANUS   DE  CARTHAGE 


I 

Vie  de  Parmenianus.  —  Son  origine  étrangère.  —  Gomment  il  fut  élu  évè- 
que  de  Carihage  et  chef  du  parti  par  les  Donatistes  exilés.  —  Installation 
de  Parmenianus  à  Garthage,  après  l'édit  de  Julien,  en  362.  —  Son  rôle 
comme  primat  donatiste.  —  Son  active  propagande.  —  Les  Parménia- 
nistes.  —  Polémiques  de  Parmenianus  contre  les  Catholiques.  —  Ses 
démêlés  avec  Tyconius.  —  Sa  mort  vers  391.  —  Garactère  de  Parmenia- 
nus. —  Son  éloquence.  —  Ses  ouvrages.  —  Ses  Psaumes.  —  Dates  de  ses 
traités  polémiques. 

Parmi  les  chefs  des  Donatistes,  si  ombrageux  dans  leur  pa- 
triotisme africain,  Parmenianus  est  peut-être  le  seul  qui  ne  soit 
pas  du  pays  ;  et  cette  origine  étrangère  lui  a  valu  des  railleries 
sans  fin  de  la  part  des  Catholiques,  agacés  d'entendre  toujours 
leurs  adversaires  se  targuer  d'être  en  Afrique  la  seule  Eglise 
nationale  '.  Parmenianus  était,  de  naissance,  Espagnol  ou  Gau- 
lois'-; on  ne  peut  préciser  davantage.  Ce  sont  les  hasards  de  la 
vie,  et  surtout  les  contre-coups  de  la  politique  religieuse  du 
temps,  qui  ont  fait  de  lui  un  Carthaginois  et  le  primat  de  l'Eglise 
schismatique.  En  347,  l'empereur  Constant  avait  tenté  à  son 
tour  de  rétablir  la  paix  en  Afrique;  il  avait  promulgué  un  édit 
d'union,  qui  eut  pour  conséquences  un  soulèvement  de  fanati- 
ques et  une  terrible  persécution  contre  les  Donatistes '\  Le  résul- 
tat visé  fut  atteint,  au  moins  en  apparence,  et  pour  quelque 
temps  '*.  L'unité  fut  rétablie,  par  la  ruine  de  l'Eglise  schisma- 
tique :  l'année  suivante,  Gratus,  Tévêque  catholique  de  Gar- 
thage, put  dans  un  concile  célébrer  avec  enthousiasme  la  vic- 
toire de  son  parti  et  la  restauration  de  l'Afrique  chrétienne-'. 
Mais  ce  triomphe  éphémère  n'avait  été  obtenu  que  par  la  vio- 

1)  Optât,  I,  .5  :  «  Quia  peregriiivis  es  ».  III,    1   et  3  ;  Augustin,   Psalmus   contra 
Cf.  II,  7;  m,  3.  partein  Donali,  145;  Epint.  IQô,  2,  9. 

2)  Ibid.,  II,  7   :    «  Ilispanum  aut  Gai-  4)   Voyez  plus  haut,    t.  IV,    p.  35  et 
lum  )).  suiv. 

3)  Passio  Afarcali,  p.  761  Migne;  Pas.^io  5)  Concil.  Carlhaçj.  ann.  348,  Exord.  et 
Maxiiniani  et  haac,  p.  768  Migne;  Optât,  can.  1-2. 


222  LITTÉRATURE    DONATISTE 

lence  :  on  avait  confisqué  les  basiliques  et  les  biens  des  dissi- 
dents, on  avait  massacré  leurs  bandes  de  Circoncellions  ^,  on 
avait  frappé  ou  exilé  leurs  chefs  ^.  Parmi  les  bannis  se  trouvait 
le  primat  du  Donatisme,  le  farouche  et  intransigeant  Donat  de 
Garthage.  Avec  ses  plus  fidèles  partisans,  il  fut  relégué  ou  se 
réfugia  dans  une  autre  province  de  l'Empire,  probablement  en 
Espagne  ou  en  Gaule;  c'est  là  qu'il  mourut,  vers  355^.  Selon 
toute  vraisemblance,  Parmenianus  connut  Donat  dans  son  exil, 
fut  séduit  par  sa  doctrine,  se  rallia  à  son  Eglise,  devint  l'un  de 
ses  plus  fervents  disciples;  et  c'est  ainsi  qu'à  la  mort  du  maître, 
malgré  la  tare  de  son  origine  étrangère,  il  put  être  choisi  par 
les  sectaires  bannis,  pour  le  remplacer  comme  évêque  de  Gar- 
thage et  comme  chef  de  l'Église  schismati({ue  '♦. 

Pendant  plusieurs  années,  il  n'en  fut  évidemment  que  le  chef 
honoraire.  L'accès  de  sa  ville  épiscopale  lui  était  interdit;  le 
Donatisme  était  toujours  proscrit  en  Africjue,  et  n'y  survivait 
que  dans  l'ombre^.  La  situation  changea  brusquement  en  362. 
Julien  venait  d'arriver  à  l'Empire,  et  inaugurait  habilement  sa 
campagne  contre  le  christianisme,  en  proclamant  la  liberté  de 
culte  pour  tous,  en  rouvrant  les  temples  et  en  restaurant  les 
vieilles  religions,  en  lâchant  la  bride  aux  hérésies.  Les  Dona- 
tistes  saisirent  l'occasion.  Plusieurs  de  leurs  évéques  adressèrent 
une  reciuéte  à  l'empereur,  demandant  pour  eux  aussi  la  liberté 
et  la  restitution  de  leurs  biens  ^\  Par  un  édit  solennel,  Julien 
abrogea  Tédit  de  Gonstant,  autorisa  les  exilés  à  rentrer  en 
Afri([ue,  et  ordonna  aux  gouverneurs  de  faire  rendre  aux  schis- 
matiquesles  immeubles  confisqués  ou  attribués  auxGatholiques  '. 
Les  bannis  accoururent  et  réveillèrent  la  foi  de  leurs  fidèles, 
reconstituant  partout  leurs  communautés,  revendiquant  leurs 
basiliques  devant  les  tribunaux  ou  par  la  force  ^.  Une  effroyable 
guerre  civile  et  religieuse  se  déchaîna  sur  la  contrée,  principa- 
lement en  Numidie  et  en  Maurétanie.  Les  Circoncellions  se  remi- 
rent en  campagne;  des  bandes  armées,  souvent  conduites  par 
des  évé([ues,  parcoururent  le  pays,  saccageant  les  églises,  massa- 
crant ou  violentant  les  Gatholiques,  convertissant  malgré  elles 


1)  Optât,  111,  4.  Epist.  93,  4,  12;  105,  2,  9. 

2) /^ic/.,  II,  15;  HI,  1  et  4.  7)    Optât,    II,    16;    Augustin,    Contra 

3)  Jérôme,  Chron.  ad  anu.  35:..  —Cf.  lilteran  Peliliani,   II,    83,    184;  97,  224; 
Optât,  II,  15;  III,  1  et  3-4.  Epbt.    105,    2,    9;    Cod.     TheuiL,     \M, 

4)  Optât,  II,   7;  III,   3;  Aurrustin,  fh--  5,    37. 

tract.,  11,  43;  ^erm.  46,  8.  17  8)  Optât,  II,  17-19;  III,  3;  VI,  7;  Au- 

5)  Optât,  II,  15.  gustin,  Contrn  Kpistalam  Panneniani,  I, 

6)  Optât,    II,    16;    III,    o;    A^t^u^lllI,  12,  19;  Contra    lUteras  Petiiiani,   II,  92, 
Conlra    Utleras   Peliliani,    II,    97,    224;  203  ;  Cod.  T/ieod.,  XVI,  5,  37. 


PÂRMENIÂNUS    DE    CARTHAGE  223^ 

des  populations  entières  ^  C'est  dans  ces  circonstances,  aussitôt 
après  l'édit  de  Julien,  que  Parmenianus  vint  à  Garthage,  où  il 
prit  possession  de  son  éveché  et  inaugura  son  rôle  effectif  de 
chef  du  parti-. 

llàtons-nous  d'ajouter  qu'il  fut  complètement  étranger  aux  vio- 
lences de  ses  turbulents  amis.  Si  l'on  en  juge  par  ce  que  nous 
disent  de  lui  ses  adversaires,  il  dut  être  le  premier  à  déplorer 
ces  désordres,  qui  compromettaient  sa  cause  et  contrecarraient 
sa  politique.  Nous  ne  connaissons  pas  le  détail  de  son  œuvre 
épiscopale  et  administrative;  mais,  au  témoignage  d'Augustin, 
son  action  fut  décisive'^.  D'ailleurs,  les  faits  sont  là  pour  l'attes- 
ter. Quand  Parmenianus  arriva  en  Afrique,  le  Donatisme,  pro- 
scrit depuis  quinze  ans,  dépouillé  de  tout,  réduit  à  quelques- 
groupes  d'obscurs  sectaires,  n'existait  plus  comme  Eglise^. 
Trente  ans  plus  tard,  à  la  mort  de  Parmenianus,  l'Eglise  dona> 
tiste,  fortement  organisée  dans  toutes  les  provinces  africaines, 
tenait  partout  tête  à  l'Eglise  catholique,  l'emportait  même  en 
Numidie  par  le  nombre  des  adhérents  et  des  communautés"'. 
Evidemment,  les  circonstances  avaient  été  favorables  :  partialité 
de  Julien  et  politique  hésitante  de  ses  successeurs,  complicité 
de  certains  gouverneurs '%  révolte  de  Firmus,  en  qui  les  dissi- 
dents trouvèrent  un  allié  ^.  Mais  c'est  aussi  dans  l'habileté  du 
chef  qu'il  faut  chercher  la  raison  des  progrès  du  schisme  en  ces 
temps-là.  Parmenianus  a  été  le  restaurateur  du  Donatisme,  qu'il 
a  reconstitué,  réorganisé,  fortifié.  Il  sut  même  imposer  peu  à 
peu  à  ces  sectaires  —  Girconcellions  mis  à  part  —  une  assez 
sévère  discipline,  qui  empêcha  le  parti  de  s'émietter,  suivant 
l'usage  des  dissidents,  en  petites  coteries  rivales  :  nous  en  trou- 
vons la  preuve  dans  l'échec  relatif  du  schisme  rogatiste  en  Mau- 
rétanie  ^  et  dans  l'énergique  intervention  du  primat  contre  1  yco- 
nius''.  En  même  temps,  Parmenianus  augmenta  le  nombre  de 
ses  fidèles  par  une  active  propagande,  et  les  affermit  dans  leur 
foi  en  les  instruisant,  en  composant  même  pour  eux  des  ouvrages 
d'allure  populaire  ^'\  Il  continua  si  bien  l'œuvre  de  Donat,  qu'à 

1)  Optât,  II,  17-19.  7)   Augustin,    Epist.    87,    10;     Contra 

2)  Ibid.,  II,  17.  Epislularn  Panneniani,  I,  10,  16;  11,  17; 

3)  «  Extulit   se  superbia  Donati,  fecit  Contra   litteras    Petiliani,    II,    83,    184; 
sibi   parteni;   subsequens   evim    Parme-  Passio  Salsœ,  13. 

nianus    illius     conlîrmavit     errorem    »  8)  Augustin,  Zi/ji.sL  93,  3,  11  ;  6,  20-21  ; 

(Augustin,  Senn.  46,  8,  17).  8,  24;  11,  49. 

4)  Optât,  II,  15.  9)  Augustin,  Co/ifra  Epistulam  Parme- 

5)  Collai.  Carthag.,  I,   165;  Augustin,  niani,  I,  1,  1;  Epist.  9S,10,  43-45. 
Epist.  129,  6;  209,  2  ;  Enarr.  II  in  Psalm.  10)  Prédestinai.,  43.  —  Cf.  Optât,  I,  4  : 
21,  26;  Serin.  II  in  Psalm.  36,  19.  «  tractatus  tuos,  quos  in  manibus  et  in 

6)  Optât,     II,     18;    Augustin,    Episl.        ore  muJtorum  esse  voluisti  ». 
87,  8. 


224  LITTÉHATLRE    DONATISTE 

son  tour  il  fut  considéré  comme  un  fondateur  de  la  secte,  et  que 
les  Donatistes  furent  souvent  appelés  alors  les  Parménianistes  '. 

Il  fut,  enfin,  l'un  des  principaux  polémistes  de  son  parti.  Dès 
son  arrivée  en  Afrique,  peut-être  dès  362,  il  entreprit  de  démon- 
trer au  public  la  légitimité  de  son  Eglise,  et  la  déchéance  irré- 
médiable de  l'Eglise  rivale,  dans  un  grand  traité  en  cinq  livres, 
où  il  malmenait  fort  les  Catholiques-.  C'est  l'ouvrage  qu'a  ré- 
futé Optât,  vers  366.  Quelques  années  plus  tard,  il  eut  à  dé- 
fendre son  Eglise  schismati([ue  contre  la  menace  d'un  schisme 
intérieur.  Tyconius,  un  écrivain  donatiste  de  pensée  indépen- 
dante, qui  avait  de  l'autorité  dans  son  parti,  mais  qui  n'en  ac- 
ceptait pas  tous  les  préjugés,  avait  osé  contester,  dans  des  livres 
qui  firent  du  bruit,  plusieurs  principes  fondamentaux  de  la 
secte.  Parmenianus  vit  le  danger,  et  n'hésita  pas.  Dans  un  im- 
portant ouvrage  ({ui  avait  la  forme  d'une  lettre  à  Tyconius,  il 
essaya  de  réfuter  le  téméraire  et  lui  reprocha  son  inconséquence. 
Tyconius  refusant  de  s'incliner,  le  primat  le  fit  condamner,  vers 
380,  par  un  concile-^.  Dans  les  deux  cas,  c'est  la  raison  poli- 
tique qui  avait  fait  de  Parmenianus  un  polémiste.  Sous  Julien, 
au  moment  où  il  arrivait  en  Afrique  et  commençait  la  restaura- 
tion de  son  Eglise,  il  avait  compris  la  nécessité  d'en  justifier  le 
principe.  Plus  tard,  devant  les  aveux  compromettants  de  Tyco- 
nius, il  s'inquiéta  du  sourd  travail  de  désagrégation  qui  minait 
l'Eglise  schismatique  :  pour  en  maintenir  l'unité  et  en  sauve- 
garder le  principe,  il  frappa  l'un  des  siens,  l'honneur  du  parti. 

On  ne  connaît  pas  exactement  la  date  de  sa  mort.  Il  avait  dis- 
paru depuis  longtemps,  quand  Augustin  le  réfutait,  vers  l'année 
400  '.  D'autre  part,  dès  31)2,  commencent  les  attaques  contre  Pri- 
mianus,  successeur  de  Parmenianus;  et  le  nouveau  primat  se  ren- 
dit odieux  à  bien  des  gens  dès  les  premiers  mois  de  son  épisco- 
pat'.  On  est  donc  fondé  à  placer  vers  391  la  mort  de  Parmenianus. 
Il  resta  cher  aux  Donatistes,  qui  lui  devaient  tant  et  qui  étaient 
fiers  de  lui;  d'autant  plus  que  son  successeur  ne  négligea  rien  pour 
le  faire  regretter.  Deux  ans  plus  tard,  les  maladresses  de  Primia- 
uus  avaient  déjà  compromis  l'œuvre  de  son  devancier  :  l'Eglise 
schismatique  était,  à  son  tour,  morcelée  parle  schisme,  et  sérieu- 
sement affaiblie  en  face  des  Catholiques  qui  prenaient  l'offensive. 

1)  Augustin,  De  h-'i'i'c^..,  41;  Contra  eoruin  »  (AngiisUii,  <loalra  Ep'isluUun 
/?pi.s(u^un  7*a/7/j<,7uVmt,  I,  4,  9;  Filaslrius,  Panucniani,  1,  1,  1);  —  «  si  vivcrct 
IIœres.,S'i;  Prédestinât.,  48.  Parmenianus  »  (ibid.,  I,  4,   9;  II,  3,  7). 

2)  Optât,  I,  5-fi,  —  Cf.  II,  7,  13;  22,  42. 

3)  Augustin,  Epist.  93,  10,  43-45;  5)  Auguslin,  Serm.  II  in  Psalni.  36, 
Conlra  Epislulam  Parnieniani,  1,1,  1.             19-20;    Contra    Crescoiiium,     IV,     6,    7; 

4)  «  Parmeniani    quondain  episcopi       Episl.  43,  9,  20. 


PARMENIANUS    DE    CARTIIAGE  225 

Sur  le  caractère  de  Parmenianus,  amis  et  adversaires  étaient 
d'accord'.  C'était  un  fort  honnête  homme,  aimé  des  siens,  res- 
pecté de  tous;  ferme  et  habile,  mais  très  droit  dans  sa  conduite, 
étranger  à  l'intrigue  comme  à  la  violence,  dédaigneux  des  faux- 
fuyants  comme  des  brutalités.  Tout  ce  qu'on  lui  reprochait  dans 
le  camp  adverse,  c'était  d'être  intransigeant  dans  ses  idées,  et 
injuste  pour  les  Catholiques  ({u'il  s'obstinait  à  traiter  d'héré- 
tiques-. Autant  dire  qu'on  lui  reprochait  d'être  donatiste;  ce  qui 
était  assez  naturel  pour  le  chef  du  Donatisme.  Assurément,  il  ne 
sacrifiait  rien  des  principes,  des  traditions  ni  des  préjugés  de 
son  parti,  qu'il  défendait  énergiquement  à  l'occasion;  mais  il  se 
montrait  aussi  bienveillant  pour  les  personnes  qu'intraitable 
sur  les  doctrines.  Il  consentait  à  discuter,  et  croyait  pouvoir 
réfuter  ses  contradicteurs  sans  les  injurier.  Bref,  il  était  aussi 
conciliant  que  pouvait  l'être  le  primat  d'une  secte  intransigeante. 
Cette  modération  relative  était  alors  une  véritable  originalité 
dans  le  camp  des  Donatistes;  c'était  une  vertu  rare  chez  leurs 
chefs,  et  une  force  dans  la  lutte  des  partis. 

Comme  son  prédécesseur  Donat,  Parmenianus  avait  laissé  la 
réputation  d'un  grand  orateur;  son  éloquence  est  attestée  et  cé- 
lébrée par  Augustin  lui-même'^  Pour  ces  évêques  schismatiques, 
qui  s'appuyaient  sur  la  foule  dans  leur  résistance  contre  le 
pouvoir  civil  et  contre  l'Eglise  officielle,  c'était  une  nécessité,  un 
des  devoirs  de  leur  charge,  que  de  bien  parler  ;  une  des  causes 
du  discrédit  où  tomba  Primianus  et  des  difficultés  qu'il  ren- 
contra, paraît  avoir  été  précisément  la  médiocrité  de  ses  facultés 
oratoires,  son  fâcheux  mutisme  dans  les  conférences  et  les  con- 
ciles. Il  ne  nous  reste  aucun  discours  de  Parmenianus,  et  nous 
n'avons  pas  de  renseignements  explicites  sur  les  caractères  de 
son  éloquence.  Cependant,  on  peut  l'imaginer,  dans  une  certaine 
mesure,  d'après  le  style  de  ses  ouvrages  polémiques,  et  d'après 
quelques  mots  de  ses  adversaires  catholiques.  Une  parole  auto- 
ritaire, à  la  fois  populaire  et  hautaine  ;  un  mélange  assez  origi- 
nal de  formules  concises,  d'exhortations,  de  citations  bibliques, 
et  d'invectives  contre  l'autre  Église;  un  langage  énergique  et 
sonore,  relevé  d'images,  hérissé  d'antithèses,  et  un  peu  empha- 
tique. Un  contraste  surprenant  entre  l'élévation  de  la  pensée  et 
la  violence  de  l'expression,  entre  la  modération  de  l'esprit  et 
Tâpreté  du  ton. 

Parmi  les  ouvrages  de  Parmenianus,  le  plus  populaire,  et 
peut-être  le  plus  original,   est  complètement  perdu.  C'était  un 

1)  Optât,  I,  4;  Augustin,  Contra  Epis-  2)  Optât,  I,  5  et  9;  II,  14;  IV,  9. 

tulain  Parmeniani,  II,  7,  13.  3)  Augustin,  Contra  Cresconium,  I,  2,  3. 

V  15 


226  LITTÉRATURE   DONATISTE 

recueil  de  Psaumes^  composés  spécialement  pour  l'insti-uction 
des  fidèles,  et  destinés  à  être  chantés  en  chœur  dans  les  églises 
des  schismatiques  ^  L'idée  n'était  pas  entièrement  neuve.  Le 
rôle  prépondérant  des  Psaumes  bibliques  dans  la  liturgie  primi- 
tive avait  de  bonne  heure  suggéré  à  des  hérétiques  la  pensée 
d'utiliser  ces  rythmes,  consacrés  par  une  pieuse  tradition  et  très 
goûtés  de  la  foule,  pour  la  défense  ou  la  propagation  de  leurs 
doctrines.  Dès  le  deuxième  siècle,  les  Marcionites,  les  Yalenti- 
niens  et  autres  Gnostiques,  les  Montanistes,  avaient  eu  leurs 
Psaumes  particuliers,  imités  en  apparence  de  ceux  de  l'Ancien 
Testament,  mais  animés  d'un  tout  autre  esprit  et  vibrants  de 
leurs  i-ancunes.  Plus  tard,  les  Ariens  fabriquèrent,  dans  la  môme 
intention,  des  chants  analogues.  Chez  les  Donatistes,  Parme- 
nianus  paraît  être  le  premier  qui  reprit  cette  idée.  Gomme  ins- 
trument de  sa  propagande,  il  créa  ime  poésie  polémique,  d'allure 
populaire,  qui  fut  adoptée  dans  la  liturgie  de  la  secte.  Sous 
couleur  d'instruire  les  fidèles,  il  leur  contait  surtout  l'histoire  et 
les  querelles  du  parti,  les  méfaits  de  l'autre  Eglise  et  les  raisons 
qu'on  avait  de  la  tenir  en  suspicion.  Ses  Psaumes  se  répandirent 
vite  dans  les  communautés  schismatiques,  où  ils  enthousias- 
maient la  foule  :  on  les  chantait  en  chœur,  à  gorge  déployée,  à 
grand  fracas,  nous  dit-on 2.  Leur  succès  est  attesté  par  Augus- 
tin, qui  leur  rendit  hommage  en  les  imitant  :  pour  combattre 
l'effet  des  Psaumes  donatistes,  il  écrivit  lui-même  son  célèbre 
Psalmus  contra  partem  Donati,  qui  nous  donne  une  idée  du 
genre  ^. 

Deux  ouvrages  de  Parmenianus  nous  sont  beaucoup  mieux 
connus.  On  peut  en  reconstituer,  sinon  le  texte  suivi,  du  moins 
le  contenu,  le  plan,  et  bien  des  passages.  G'est  le  grand  traité 
contre  les  Catholiques  et  la  Lettre  à  Tyconius.  Le  premier  de 
ces  ouvrages  ne  peut  être  ni  antérieur  à  l'année  362,  date  de 
l'arrivée  de  l'auteur  en  Afrique,  ni  postérieur  à  366,  date  pro- 
bable de  la  réfutation  d'Optat  :  tout  porte  à  croire  qu'il  a  été 
écrit  dès  362  ou  363,  au  lendemain  de  l'édit  de  Julien  qui  permit 
à  Parmenianus  de  restaurer  son  Église,  et  qui  assurait  aux  dis- 
sidents toute  liberté  de  polémique.  La  Lettre  à  Tyconius  a  été 
composée  une  quinzaine  d'années  plus  tard,  vers  378  :  en  réponse 

1)  «  Parmcnianos  a  Parmenjano,  qui  divina  canlica  Prophctarum,  cura  ipai 
per  tolam  Africain  libres  contra  nos  ebrictates  suas  ad  canlicum  I*saImorum 
conficieni  eft  no  vos  Psalrnos  faciens  cir-  huinano  Ingenio  compositorum  qiiasi  ad 
cumibal  »  {PrœdealinaL,  43).  —  Cf.  Au-  tubas  eïhortatiorni&  infl^untnent  »  (Au- 
gustin, Episl.  55,  18,  34.  gustin,  Episl.  55,  18,  34). 

2)  «  Ita  ut  Donati*l.'e  nos  reprchen-  3)  Augustin,  Betracl.,  I,  19;  Piialmus 
dant  quod  sobric  psaliimus  in  ecclesia  contra  partem.  Donati,  1-288. 


PARMENIANUS    DE    CARTIIAGE  227 

aux  ouvrages  polémiques  de  Tyconius,  publiés  de  370  à  375  en- 
viron, et  avant  le  concile  qui,  vers  380,  prononça  la  condamna- 
tion de  Tyconius. 

II 

Le  grand  ouvrage  de  Parmcnianus  contre  les  Catholiques.  —  Nombreux 
fragments  conservés.  —  Comment  on  peut  reconstituer  le  plan,  —  Titre 
probable.  —  Sujets  des  différents  livres.  —  La  question  du  baptême 
(livre  I).  —  Unité  de  l'Église  et  exclusion  des  hérétiques  (livre  11).  — 
Condamnation  des  traditores  et  des  schismatiques  (livre  111),  —  Réquisi- 
toire contre  l'intervention  des  troupes  et  les  violences  (livre  IV).  — 
Anathèmcs  bibliques  (livre  V).  —  Caractère  de  l'ouvrage. 

Le  traité  contre  les  Catholiques  était,  assurément,  l'une  des 
œuvres  maîtresses  de  la  polémique  donatiste.  L'importance  en 
est  attestée  par  la  longue  réplique  d'Optat,  qui  crut  devoir  y  ré- 
pondre aussitôt,  et  point  par  pointa  D'ailleurs,  nous  pouvons  en 
apprécier  directement  la  valeur.  Optât  en  cite  textuellement 
d'innombrables  fragments,  analyse  ou  résume  la  plupart  des 
autres  passages,  suit  presque  toujours  le  plan  de  son  adversaire^ 
et,  quand  parfois  il  s'en  écarte,  ne  manque  pas  d'avertir  le  lec- 
teur-. Il  suffit  de  lire  avec  un  peu  d'attention  la  réfutation  d'Optat 
pour  en  dégager,  livre  par  livre,  chapitre  par  chapitre,  quel- 
quefois phrase  par  phrase,  tout  l'essentiel  du  traité  de  Parmc- 
nianus. 

Ce  traité  parait  avoir  été  intitulé  Adversus  Ecclesiani  tradi- 
torum  'K  II  se  composait  de  cinq  livres,  probablement  en  forme  de 
sermons  [tractatus'*)^  publiés  en  une  ou  plusieurs  fois.  Il  passait 
en  revue  les  principales  questions  de  fait,  de  doctrine  ou  de  dis- 
cipline, qui  séparaient  les  deux  Églises.  Mais  il  n'était  pas  or- 
donné suivant  une  méthode  rigoureuse,  ni  d'après  le  développe- 
ment historique  du  schisme,  ni  d'après  le  rapport  logique  des 
choses.  C'était  un  recueil  de  petits  traités  presque  distincts, 
peut-être  publiés  à  part,  puis  réunis  après  coup,  qui  se  complé- 

1)  optât,  I,  4-6.  l'Afrique  chrétienne,  un  sens  très  précis; 

2)  «  Sed  video  mitii  non  eo  respon-  il  désignait  les  homélies  épiscopales  : 
dendum  esse  ordine,  que  a  te  dicta  «  Tractandi,  quod  est  episcoporum... 
sunt  singula  »  (Optât,  1,  6).  —  Cf.  I,  7.  Episcopalis  tractatus  probatur  ab  omni- 

3)  Optât,  I,  4-6.  bus  sanctitate  vestitus,  salutalione  sci- 

4)  «  Tractatus  tuos  »  (Optât,  I,  4)  ;  —  licet  geminata.  Non  enim  aliquid  incipit 
«  tuis  tractatibus...;  in  aliis  partibus  episcopus  ad  populum  dicere,nisi  primo 
tractatus  tui  »  (I,  5);  — «  in  principio  in  nomine  Dei  populum  salutaverit. 
tractatus  tui.,.;  in  processu  tractatus  Similes  sunt  exitus  initiis.  Omnis  trac- 
tui...;in  progressu  tractatus  tui  »  (V,  1);  tatus  in  ecclCsia  a  nomine  Dei  incipitur 

—  «  illa  pars  tractatus  tui  »  (V,  10);  etc.        et   ejusdem  Dei    nomine  terminatur   » 

—  Le  mot    tractatus  avait  alors,   dans       (ibid.,  VII,  6). 


228 


LITTERATURE    DONATISTE 


talent  l'an  l'autre  sans  constituer  un  tout  harmonieux.  C'est  ce 
qui  explique  qu'Optât,  dans  sa  réfutation  pourtant  si  précise, 
ait  cru  devoir  modifier  un  peu  le  plan,  pour  remettre  les  faits  ou 
les  arguments  à  leur  place  logique  ^ 

Dans  son  premier  livre,  Parménianus  traitait  la  question  du 
baptême'-.  Dans  le  second,  il  cherchait  à  définir  l'unité  de 
l'Église,  et  justifiait  l'exclusion  des  hérétiques  ^  Dans  le  troi- 
sième, il  flétrissait  les  traditeurs,  c'est-à-dire  les  Catholiques, 
et  développait  les  raisons  pour  lesquelles  on  devait  les  con- 
damner'». Le  quatrième  livre  contenait  un  réquisitoire  contre 
l'intervention  des  troupes  et  les  violences  des  artisans  de  l'unité 
religieuse"'.  Le  cinquième  livre,  peut-être  une  sorte  d'appendice, 
renfermait  surtout  des  citations  de  l'Ecriture  avec  commen- 
taires et  invectives  :  l'auteur  y  reproduisait  de  nombreux  versets 
bibliques,  dont  les  anathèmes  lui  paraissaient  atteindre  les  Ca- 
tholiques et  ordonner  do  rompre  avec  eux''. 

Tel  était  le  dessein  général  de  l'ouvrage.  Les  analyses  et  les 
citations  d'Optat  nous  permettent  d'entrer  dans  le  détail,  et  de 
déterminer  assez  exactement  le  contenu  de  chacun  des  livres. 

Y  avait-il  une  préface,  un  préambule,  où  l'auteur  justifiait 
son  entreprise,  indiquait  son  sujet  et  ses  intentions  ?  On  pour- 
rait le  supposer  d'après  l'usage  du  temps.  Mais  nous  n'en  avons 
pas  la  preuve;  et  il  est  significatif  que  nous  n'en  trouvions  pas 
trace  dans  la  réfutation  d'Optat.  Nous  voyons,  par  l'exemple 
de  Petilianus  et  d'autres,  que  les  Donatistes  aimaient  assez  les 
exordes  ex  abrupto~'.  11  est  donc  possible  que  Parménianus  soit 
entré  brusquement  en  matière  et  se  sojt  contenté,  comme  Peti- 
lianus^, d'une  simple  salutation  aux  fidèles. 

Le  premier  livre,  qui  traitait  du  baptême -^  débutait  d'une 
façon  qui  nous  parait  singulière  :  par  une  comparaison  du  bap- 
tême avec  le  déluge  et  la  circoncision  ^^,  Ce  thème,  où  l'on  peut 
être  tenté  d'abord  de  ne  voir  qu'un  développement  de  rhéteur, 
était  un  lieu-commun  de  la  polémique  des  Donatistes  :  l'assimi- 
lation de  l'Ancienne  et  de  la  Nouvelle  Loi  leur  permettait, 
croyaient-ils,  de  justifier  leur  théorie  du  baptême,  et  d'exploiter 
contre  leurs  adversaires  les  anathèmes  lancés  par  l'Ancien  Tes- 
tament contre  les  incirconcis.  Dans  l'ouvrage  de  Parménianus, 
ce  parallèle  était  suivi  d'un  éloge  de  l'initiation  chrétienne  '^,  puis 


1)  Optât,  1,  6-7. 

2)  Ibid.,  I,  5-6;  V,  1. 

3)  Und.,  I,  6. 
4;  Ibid.,  I,  5-6. 

5)  Ibid.,  I,  6;  III,  4;  IV,  1. 
<•,)  Ibid.,  I,  5-6;  IV,  I. 


7)  Augustin,   Contra  lUleras  PetUiani, 
II,  2,  4. 

8)  Ibid.,  II,  1,  2. 

9j  Optât,  I,  5-6;  V,  1. 

10)  Ibid.,  I,  5;  V,  1. 

11)  Ibid.,  V,  1-3. 


PARMEMANUS    DE    CARTIIAGE  229 

de  considérations  sur  les  circonstances  et  les  effets  du  baptême 
du  Christ  dans  le  Jourdain  L  L'auteur  exposait  ensuite  la  thèse 
donatisto  :  il  cherchait  à  démontrer  que  le  sacrement  n'est  pas 
valable,  s'il  est  conféré  par  un  indigne-.  Plus  loin,  il  discutait 
sur  les  textes  de  l'hcriture  relatifs  au  Syrien  Naaman  et  aux 
noces  célestes '^  Voilà,  pour  ce  premier  livre,  tous  les  dévelop- 
pements dont  on  relève  la  trace  certaine  chez  Optât.  La  matière 
parait  maigre,  et  l'exposé  fort  incomplet;  la  question  a  été  traitée 
avec  beaucoup  plus  d'ampleur  et  de  précision  par  Petilianus  ou 
autres  Doaatistes.  D'où  l'on  doit  conclure  sans  doute,  ou  que  saint 
Optât  n'a  pas  résumé  toute  l'argumentation  de  son  adversaire,  ou 
que  Parmenianus,  en  raison  de  son  origine  étrangère,  s'intéres- 
sait médiocrement  aux  théories  et  aux  polémitpies  passionnées 
des  Africains  sur  la  validité  du  baptême  des  hérétiques  ''. 

Dans  le  second  livre,  où  il  exposait  la  doctrine  des  dissidents 
sur  l'unité  de  lEglisC'',  le  primat  donatiste  touchait  au  vif  du 
débat.  11  expliquait  pourquoi  les  hérétiques  sont  hors  de 
l'Eglise  *\  et,  aux  héretl([ues,  il  assimilait  les  schismatiques". 
Il  énumérait  et  précisait  les  caractères  de  la  véritable  higiise^, 
pour  en  conclure  que  la  seule  Eglise  légitime  du  temps  était  la 
sienne''.  Il  alléguait  l'existence  d'une  communauté  donatiste  à 
Rome,  pour  répondre  à  l'objection  de  ses  adversaires  qui  pré- 
tendaient être  seuls  en  communion  avec  les  chrétiens  d'outre- 
mer, notamment  avec  le  successeur  de  saint  Pierre  "^'.  Le  livre  se 
terminait  par  de  vives  attaques  contre  les  Catholiques  ^'  :  ils 
étaient  comparés  aux  magiciens  lamiiès  et  Mambrès,  mais  les 
Donatistes  à  Moïse  '-. 

Jusque-là,  l'auteur  s'en  tenait  à  la  théorie,  aux  définitions, 
aux  textes  de  l't^criture,  et  n'y  mêlait  qu'incidemment  la  réalité 
historique  du  temps.  Les  deux  livres  suivants  avaient  un  tout 
autre  caractère  :  de  la  question  de  droit,  on  passait  à  la  question 
de  fait.  Le  troisième  livre  j)rétendait  établir  que  les  soi-disant 
Catholiques  étaient  des  scliismatiques,  les  seuls  auteurs  respon- 
sables du  schisme  '•^.  C'étaient  eux  qui  avaient  remis  les  manu- 
scrits sacrés  aux  païens  pendant  la  persécution  de  Dioclétien.  Par 
cette  indignité,  ils  s'étaient  souillés  à  jamais,  ils  s'étaient  mis 

1)  Optai,  I,  8.  6)  Optât,  I,  5  et  9. 

2)  Ibid.,  V,  4;  6-7.  7)  76/^.,  1,  10  et  12. 

3)  Ibid.,  V,  9-10.  8)  Ibid.,  H,  2;  8;  10;  13. 

4)  Optât    prétend    que    Parmenianus  9)  Ibid.,  Il,  1  et  11-12. 
était  peu  au  courant  des  querelles  afri-  10)  Ibid.,  Il,  4. 
caines  :  «  per  ignorantiani,  quia  père-  11)  Ibid.,  II,  7  et  9. 
grinus  es   »  (I,  5).  12)  Ibid.,  Vil.  5. 

6)  Optât,  1,6.  13)  Ibid.,  1,  5-6, 


230  LITTÉRATURE    DONATISTE 

hors  l'Eglise,  eux  et  leurs  héritiers;  ils  avaient  contraint  les  vrais 
chrétiens  à  se  séparer  d'eux,  pour  conserver  pures  la  tradition 
évangélique  et  la  discipline  du  Christ  ^  Démasqués  et  rejetés  par 
les  «  Saints  »,  obstinés  dans  leur  aveuglement  coupable,  n'espé- 
rant plus  qu'en  la  force,  ils  ont  aggravé  leur  apostasie  par  un 
autre  crime  :  ils  ont  appelé  à  leur  aide  le  pouvoir  séculier,  ils  ont 
déchaîné  la  persécution,  ils  sont  responsables  de  l'intervention 
des  empereurs  et  de  toutes  les  violences  qui  ont  suivi-. 

A  l'appui  de  cette  assertion,  l'auteur  alléguait  l'histoire  ré- 
cente, presque  contemporaine  :  cette  démonstration  par  les  faits, 
qui  tournait  sans  cesse  au  réquisitoire,  remplissait  tout  le  qua- 
trième livre -^  L'Eglise  donatiste,  c'est-à-dire  la  véritable,  la 
seule  Eglise  catholique,  avait  été  indignement  traquée,  pro- 
scrite ;  on  avait  cru  l'exterminer.  Or,  ce  sont  les  prétendus 
Catholiques  qui  ont  fait  appel  à  l'autorité  militaire  :  ils  ont 
lancé  les  troupes  contre  les  vrais  chrétiens,  ils  ont  apphmdi  aux 
massacres^.  Sous  prétexte  de  rétablir  l'unité  religieuse,  on  a 
déchaîné  sur  l'Afrique  une  horrible  guerre.  Les  sinistres  artisans 
de  l'unité  [operarii  unitatis),  chargés  de  faire  exécuter  l'éditdi 
Constant,  se  sont  acquittés  de  leur  mission  avec  un  zèle  féroce-'. 
Des  martyrs  donatistes  ont  succombé  en  foule '\  Les  soi-disant 
Catholiques  ont  donné  mainte  preuve  de  leur  cruauté  "',  Souillés 
de  crimes,  sacrilèges,  ils  ont  perdu  tout  droit  de  se  considérer 
comme  chrétiens;  ils  ne  peuvent  rentrer  dans  la  véritable  Eglise 
que  par  la  pénitence  et  un  nouveau  baptême^. 

Ces  livres  III  et  IV,  pleins  d'allusions  à  des  faits  précis,  et 
tout  vibrants  des  passions  du  temps,  étaient  assurément  la 
partie  la  plus  vivante  et  la  plus  neuve  de  l'ouvrage,  celle  qui 
dut  le  plus  frapper  les  contemporains.  Le  [cin({uième  livre  dut 
causer  une  déception  à  bien  des  lecteurs.  On  n'y  trouvait  guère 
que  des  textes  bibliques  longuement  commentés.  L'auteur  pré- 
tendait y  démontrer  que  les  Catholiques  étaient  visés  ou  atteints 
par  les  nombreux  anathèmes  de  l'Ancien  Testament  contre 
«  l'huile  et  le  sacrifice  du  pécheur  '^  ».  11  passait  en  revue  une 
série  de  textes  d'Isaie^",  des  Psaumes^\  de  la  Sagesse^-,  de  Jéré- 
mie'•^  de  YEcclésiaste^''.  Ses  commentaires  aboutissaient  à  cette 


1)  Optai,  I,  5-6;  21;  28;  VII, 

2)  Ibid.,  I,  22. 

3)  Ibid.,  I,  6;  III,  4;  IV,  1. 
4)/6td.,  I,  6;  IV,  1. 

5)  Ibid.,  Iir,  1;  4-10;  VII,  6. 

6)  Ibid.,  III,  6  et  8. 

7)  Ibid.,  II,  14-15;  18-19. 

8)  Ibid.,  III,  11-12;  VI,  3-4. 


9)  < 

<  De 

oleo  et 

sacrilicio 

pcccatoris  » 

{Ibid. 

,  I,  5-6;  IV, 

!)• 

JO)  Opt;i 

t,  IV,  6, 

11) 

Ibid. 

,  IV,  7. 

12) 

Ibid. 

,  IV,  8. 

13) 

Ibid. 

,  IV,  9. 

14) 

Ibid. 

,  VII,  4. 

PARMENIANUS    DE    G-VRTHAGE  231 

conclusion,  que  les  Catholiques  étaient  des  pécheurs,  qu'on  de- 
vait les  traiter  comme  tels  et  rompre  avec  eux  toute  relation'. 
Ce  dernier  livre  ne  présente  guère  d'intérêt  que  pour  l'histoire 
de  l'exégèse  donatiste.  Nous  hésitons  à  croire  qu'il  ait  fait  partie 
de  l'ouvrage  primitif.  Peut-être  faut-il  y  voir  un  appendice 
ajouté  après  coup,  une  réponse  à  quelque  polémiste  catholique. 
Quoi  qu'il  en  soit,  et  malgré  les  défauts  de  composition,  ce 
grand  traité  de  Parmenianus  fit  époque  dans  l'histoire  des  con- 
troverses entre  les  deux  partis.  Il  posait  nettement  la  question 
de  droit  et  la  question  de  fait,  au  moment  môme  où  l'édit  de 
Julien  et  la  résurrection  de  l'Eglise  donatiste  donnaient  à  ces 
débats  un  intérêt  très  actuel.  Il  contenait  déjà  tous  les  éléments 
qu'on  retrouvera  plus  tard  dans  les  traités  analogues,  dona- 
tistes  ou  antidonatistes  :  les  faits  historiques  s'y  mêlaient  à  la 
doctrine,  l'invective  aux  citations  de  l'Écriture.  On  doit  noter 
surtout  la  place  considérable  que  tenait  l'histoire  du  schisme, 
même  l'histoire  contemporaine,  dans  deux  des  livres  de  Par- 
menianus. Optât  et  Augustin  le  suivront  volontiers  sur  ce  ter- 
rain. 

III 

VEpistula  ad  Tyconium.  —  Comment  Parmenianus  a  été  amené  à  réfuter 
Tyconius,  et  Augustin  à  réfuter  Parmenianus.  —  Fragments  (onservés 
de  VEpistula  ad  Tyconium.  —  Contenu  et  plan  de  l'ouvrage.  —  Princi- 
paux points  de  l'argumentation.  —  Inconséquence  de  Tycouius.  —  Réfu- 
tation des  théories  de  Tyconius  sur  l'Église  universelle.  —A  quoi  l'on  re- 
connaît la  véritable  Église,  —  Injustice  de  la  condamnation  du  Dona- 
tisme.  —  Rôle  d'Hosius  de  Cordoue.  —  Les  persécutions.  —  Protestation 
contre  l'intervention  du  pouvoir  séculier.  —  Les  Circoncellions.  — 
Défense  de  l'Église  donatiste.  —  La  question  du  baptême.  —  Légitimité 
et  nécessité  du  schisme.  —  Exhortation  à  Tyconius.  —  Intérêt  historique 
de  VEpistula  ad  Tyconium. 

hsi  Lettre  à  Tyconius  est  d'un  ordre  tout  différent,  mais  n'offre 
pas  moins  d'intérêt:  elle  nous  montre  aux  prises,  non  plus  les 
représentants  des  deux  Eglises  rivales,  mais  deux  Donatistes, 
deux  frères  ennemis.  Avant  d'analyser  cet  ouvrage,  que  l'on  con- 
sidérait naguère  comme  entièrement  perdu,  nous  devons  indi- 
quer dans  quelles  circonstances  il  a  été  écrit,  comment  nous  pou- 
vons nous  en  faire  une  idée  assez  nette,  et  dans  quelle  mesure 
nous  pouvons  même  le  reconstituer. 

Quelques  années  après  l'édit  de  Julieà,  tandis  que  l'Église 
schîsmatique  se  réorganisait  rapidement  et  s'étendait  en  Afrique 

l)Optat,  IV,  5. 


232  LITTÉRATURE    DONATISTE 

SOUS  l'habile  direction  de  Parmenianiis,  Tyconius  commença  une 
campagne  étrange,  qui  surprit  fort  et  bientôt  inquiéta  ses  amis. 
C'était  un  Donatiste,  mais  d'un  genre  très  particulier  :  un  laïque 
qui  se  mêlait  de  théologie  et  pouvait  en  remontrer  aux  évoques  ; 
un  homme  d'étude,  qui  observait  curieusement  les  querelles 
d'Eglises,  et  qui,  avec  Tindépendance  de  sa  pensée,  prétendait 
garder  son  franc  parler  ;  un  philosophe,  qui  connaissait  la  Bible 
comme  personne,  mais  qui  Tinterprétait  à  sa  façon,  sans  crainte 
de  heurter  les  opinions  toutes  faites,  et  qui  môme  devait  fonder 
plus  tard  un  célèbre  sj^stème  d'exégèse;  un  polémiste,  enfin, 
soucieux  de  la  vérité,  capable  d'avouer  que  ses  adversaires 
n'avaient  pas  toujours  tort,  et  de  déclarer  à  ses  amis  qu'ils 
n'avaient  pas  toujours  raison.  Rare  en  tout  temps,  cette  liberté 
d'esprit  était  un  phénomène  presque  anormal  dans  une  Eglise 
de  sectaires,  où  les  préjugés  et  les  coups  dispensaient  généra- 
lement de  raisonner.  En  elles-mêmes,  les  idées  de  Tyconius, 
comme  ses  tendances  personnelles,  allaient  à  rétablir  en  Afrique 
la  paix  religieuse,  à  réconcilier  et  unifier  les  deux  Eglises;  en 
fait,  dès  qu'il  parla,  il  déchaîna  le  scandale,  la  guerre  et  le 
schisme. 

Ces  idées,  Tyconius  les  exposa  dans  deux  ouvrages,  où  l'his- 
toire se  mêlait  à  la  théorie,  et  la  polémique  à  l'exégèse  :  le  De 
bello  intestino,  en  trois  livres,  écrit  vers  370  ;  les  Kxposltiones 
dwersanun  causarum^  vers  375  '.  Les  deux  ouvrages,  qui  se 
complétaient  l'un  l'autre,  sont  perdus;  mais,  par  Augustin  et 
Parmenianus,  nous  en  connaissons  assez  bien  le  contenu.  Tyco- 
nius raillait  l'orgueil  et  l'intransigeance  des  Donatistes.  Résu- 
mant sa  pensée  en  une  formule  énergique,  qui  devait  être  sou- 
vent répétée,  il  disait  aux  gens  de  sa  secte  :  «  Notre  volonté 
est-elle  donc  une  loi  sainte'-?  »  Avec  les  Catholiques  et  contre 
ses  amis,  il  soutenait  la  thèse  de  l'universalité  de  Pr'glise^. 
C'était  une  absurdité  de  croire  que  le  vrai  christianisme  s'était 
maintenu  seulement  en  Afrique  ;  car  les  fautes  de  quelques-uns 
n'avaient  pu  empêcher  la  réalisation  des  promesses  divines  sur 
la  durée  perpétuelle  de  l'ii-glise  dans  le  monde  entier  ^.  Avec 
les  Catholiques  encore,  Tyconius  reprochait  ironiquement  aux 
Donatistes  leurs  prétentions  au  monopole  de  la  sainteté  ;  il 
objectait  que  toute  l'Eglise  ne  pouvait  être  déchue  hors  d'Afrique, 
car  personne  n'est  souillé  par  les  péchés  du  voisin  ^.  Il   osait 

1)  Gennadius,  De  vir.  ilL,  18.  Epistulam  Parmeninni,  I,  1,  1. 

2)  «  Qiiod  voluimis  siuicltiin  est  '^  »  4)  An<;nslia,  Contra  Epistularn  Parine- 
{Xuf^nslm,  Contra  Ëpislulam  Parmenia/ti,        niani,  1,  1,  1. 

JI,  13,  31;  Epbt.  93,  4,  14;  10,  43).  5)  An-nstin,  Epist.  93,  10,  44. 

3)  Augustin,  Epis^.93,  10,  44;  Contra 


PARMENIANUS   DE    C  VRTIIAGE  233 

môme  contester  la  légitimité  du  schisme.  On  devait,  disait-il, 
supporter  les  coupables,  et,  en  tout  cas,  ne  pas  rompre  avec 
eux  :  la  séparation  des  bons  et  des  méchants  ne  devant  se  faire 
qu'au  Jugement  dernier  K  L'Eglise  donatiste  elle-même  avait 
dû  tolérer  et  tolérait  encore,  parmi  ses  membres,  bien  des  cou- 
pables'-. Sur  la  question  toujours  débattue  du  second  baptême, 
Tyconius  démontrait  que  ses  amis  n'avaient  pas  toujours  été 
si  intransigeants.  Il  alléguait  des  décisions  d'anciens  synodes  3, 
notamment  celles  d'un  concile  donatiste  de  deux  cent  soixante- 
dix  évêques,  tenu  à  Carthage,  qui  avait  autorisé  à  accueillir  les 
transfuges  catholiques  sans  les  rebaptiser.  11  citait  l'exemple  de 
Deuterius  et  des  évoques  de  Maurétanie,  qui  autrefois  ne  rebapti- 
saient pas,  et  qui  pourtant  avaient  toujours  été  en  communion 
avec  Donat  le  Grand '^  —  Bref,  sur  presque  tous  les  points,  cet 
étrange  schismatique  donnait  raison  aux  Catholiques.  Il  n'en  per- 
sistait pas  moins  à  considérer  l'Eglise  de  Donat  comme  la  véri- 
table Église.  Donc,  il  s'obstinait  à  se  dire  Donatiste,  mais  en 
démolissant  pièce  à  pièce  tout  le  système  du  Donatisme. 

On  juge  de  l'émolion  que  causèrent  à  ses  amis  ces  déclara- 
tions et  démonstrations  imprévues  :  l'œuvre  de  Donat  était  sapée 
par  la  base.  Parmenianus  comprit  qu'il  ne  pouvait  se  taire.  Mais, 
avant  de  frapper  le  téméraire,  il  essaya  de  le  ramener  par  la 
persuasion.  Il  le  réfuta,  vers  378,  dans  le  livre  qui  nous  occupe  : 
VEpistitla  ad  Tyconiiun. 

Cet  ouvrage  nous  est  connu  par  Augustin.  Vers  l'an  400,  on 
lui  en  communiqua  un  exemplaire.  Parmenianus  était  mort 
depuis  une  dizaine  d'années  ;  mais  sa  réputation  et  son  autorité 
restaient  grandes  dans  l'Eglise  donatiste.  Sa  Lettre  à  Tyconius 
embarrassait  bien  des  Catholiques,  et  même,  semble-t-il,  des 
évêques.  On  pressait  Augustin  de  la  réfuter.  Il  s'y  décida  pour 
deux  raisons  :  d'abord,  il  trouvait  là  l'occasion,  cherchée  depuis 
longtemps,  de  discuter  à  fond  la  thèse  donatiste;  ensuite,  il 
voulait  donner  la  véritable  explication  de  nombreux  textes  bi- 
bliques, qu'on  alléguait  sans  cesse  dans  les  controverses,  et 
que  Parmenianus  lui  paraissait  avoir  mal  interprétés ^  Il  écri- 
vit donc,  vers  400,  les  trois  livres  Contra  Epistulam  Parme- 
niani,  où  il  fut  souvent  amené  à  défendre  contre  l'ancien  pri- 
mat des  schismatiques  les  idées  de  Tyconius  s. 

1)  Augustin,  Conlra  Epislulam  Parme-  5)  Augustin,  Contra  Epistulam  Parme- 
niani,  III,  3,  17;  Epist.  249.  niani,  I,  1,  1. 

2)  Augustin,  Contra  Epistulam  Parme-  6)  Augustin,  Retract.,  II,  43;  Epist. 
niani    II    22    42  9S,  10,  i'd;  Contra  Epistulam  Parmeniani, 

S)  Gonnad'ius,*/)c  vir.  ilL,  18.  I,  1,  1;  2,  2;   II,   13,  31;  22,  42;  III,  3. 

4)  Augustin,  Epist.  93,  10,  43-44.  17  ;  clc. 


234  LITTÉRATURE    DONATISTE 

Il  a  réfuté  Parmenianus  avec  la  méthode  rigoureuse  et  la  pré- 
cision que  nous  admirons  dans  tous  ses  traités  polémiques. 
Non  content  de  discuter  les  principales  théories  et  de  relever 
les  erreurs  d'interprétation,  il  s'attache  à  tout  élucider,  à  ne  rien 
omettre.  11  suit  d'un  hout  à  l'autre  l'argumentation,  et  presque 
toujours  le  plan,  de  son  adversaire:  tantôt  reproduisant  les 
phrases  mêmes  du  Donatiste,  tantôt  analysant  ses  chapitres, 
recopiant  même  ses  citations  bibliques,  ne  négligeant  rien,  ne 
laissant  rien  dans  l'ombre.  On  n'a  jamais  poussé  plus  loin  le 
souci  d'y  voir  clair  et  la  loyauté  du  débat.  De  là  à  transcrire 
tout  entier  l'ouvrage  à  réfuter,  il  n'y  avait  plus  qu'un  pas  ;  et 
l'on  sait  qu'Augustin  l'a  fait  dans  ses  traités  contre  Petilianus 
de  Gonstantine  ou  contre  Gaudentius  de  Thamugadi.  Ici,  mal- 
heureusement, il  n'a  pas  cru  devoir  aller  si  loin.  Nous  ne  pou- 
vons donc  reconstituer  complètement  VEplstula  ad  Tyconiam  ; 
du  moins,  nous  pouvons  en  déterminer  le  contenu,  en  préciser 
le  plan,  en  recueillir  bien  des  fragments. 

Voici,  dans  Tordre  même  où  ils  se  succédaient,  les  principaux 
points  de  l'argumentation  de  Parmenianus  :  un  préambule,  où 
était  raillée  l'inconséquence  de  Tyconius  '  ;  une  longue  réfuta- 
tion de  ses  théories  sur  l'universalité  de  l'Église  -  ;  une  histoire 
sommaire  du  schisme,  destinée  à  démontrer  que  le  Donatisme 
avait  été  injustement  condamné  au  temps  de  Gonstantin-^  et, 
dans  la  suite,  encore  plus  injustement  persécuté  ^  ;  une  apologie 
de  l'Eglise  dissidente,  et  du  principe  d'où  elle  était  sortie  ^  ; 
une  théorie  du  baptême";  une  conclusion  sur  la  nécessité  du 
schisme^;  enfin,  une  exhortation  à  Tyconius^.  —  Entrons 
maintenant  dans  le  détail. 

Dans  son  préambule,  Parmenianus  avait  beau  jeu.  La  con- 
duite de  Tyconius  était  d'une  rare  inconséquence;  là-dessus, 
Augustin  ne  pensera  pc^s  autrement  que  le  primat  donatiste ^^. 
Désormais,  sur  tous  les  points  essentiels,  Tyconius  était  d'ac- 
cord avec  les  Gatholiques  ;  et  cependant,  il  restait  en  dehors  de 
leur  Eglise,  qui  partout,  sauf  en  Afrique,  était  reconnue  de 
tous.  Gatholique  sans  le  savoir  et  sans  le  vouloir,  il  s'obstinait 
à  ne  pas  rompre  avec  ses  amis,  à  considérer  comme  la  véritable 
Eglise  cette  Eglise  dissidente  que  condamnait   sa    doctrine, 

1)  Augustin,  Epist.  93,  10,  43-44.  7)  Conlra  Epiilnlam  Panneniani,U,]S, 

2)  Augustin,  €oMim  EpisLalam  Panne-  37  et   suiv.;  IIJ,  1,  1   cl    ^ui*.;   Conlni 
niani,  I,  l,  1;  2,  2  ;  3,  4-5;  4,  6.  Crcsconium,  III,  31,  «3;  IV,  59,  71. 

3)  Ihid.,  I,  4,  7-9;  5,  10;  6,  11.  8)  Augustin,  Contra  Epistulatn  Patme- 

4)  Ibid.,  I,  8,  13;  9,  15;  10,  16;  11,  17.  niani,  III,  6,  29. 

5)  /6i</.,  I,  14,  21;  II,  1,  1-3  rt  suix  9)    AugusUn,    Epist.    93,     10,    43-44; 

6)  Ihid.,  II,  10,  20-21  et  siii\  Conlra  EpLstalam  Panneniani,  I,  1^  U 


PARMENIANUS    DE    GARTII AGE  235 

•et  que  reniaient  tous  les  chrétiens  d'outre-mer.  C'était  donner 
un  éclatant  démenti  à  ses  propres  idées.  Cette  attitude  singu- 
lière s'expliquait  sans  doute  par  la  tyrannie  des  habitudes,  par 
la  crainte  des  scandales  d'une  conversion,  par  l'espoir  chimé- 
rique d'une  réconciliation  entre  les  deux  partis,  peut-être  aussi 
par  l'indifférence  dédaigneuse  d'un  homme  de  pensée  pour  des 
querelles  d'Église.  Mais  c'étaient  là  des  mobiles  bien  compli- 
qués et  difficilement  intelligibles  pour  les  foules,  même  pour 
les  évêques  et  les  politiques,  qui  s'en  tenaient  à  la  constatation 
du  fait  brutal  :  contradiction  entre  les  idées  et  la  conduite  de 
l'homme.  Par  ses  déclarations  trop  franches  et  son  rêve  de  ré- 
conciUation,  Tyconius  s'exposait  aux  coups  des  deux  partis,  à 
commencer  par  son  primat.  Et  l'inconséquence  de  l'homme 
pouvait  mettre  en  défiance  contre  les  théories. 

Ce  sont  ces  théories  que  Parmenianus  allait  contester  dans 
tout  le  reste  de  sa  Lettre.  Et  d'abord,  il  s'attaquait  à  l'argu- 
ment capital  de  Tyconius  :  est-il  vrai  que  l'Eglise  du  Christ 
soit  nécessairement,  et  en  tout  temps,  universelle^  ?  Elle  l'est 
en  principe,  mais  non  toujours  en  fait.  C'est  ce  que  n'a  pas  vu 
Tyconius  dans  ses  raisonnements  sur  l'universalité  du  christia- 
nisme. Les  Eglises  d'outre-mer,  d'Italie,  de  Gaule,  d'Espagne, 
5e  sont  rendues  complices  des  tvaditeiirs  africains,  en  restant 
en  communion  avec  eux,  malgré  la  double  ambassade  que  leur 
a  envoyée  jadis  le  parti  de  Donat  '.  De  plus,  en  tout  pays,  pen- 
dant la  persécution  de  Dioclétien,  des  chrétiens  indignes  ont 
livré  les  Écritures;  et  néanmoins,  sauf  en  Afrique,  on  n'a  pas 
rompu  avec  eux,  en  dépit  des  prescriptions  très  nettes  de  saint 
Paul  3.  La  condamnation  prononcée  contre  les  traditeurs  ^Iv'i- 
•cains  atteint  donc  tous  leurs  complices  d'outre-mer  ^.  Voilà 
pourquoi  Ui  véritable  Eglise,  universelle  en  principe,  n'existe 
plus  que  dans  le  parti  de  Donat. 

Mais,  disait-on,  le  Donatisme  a  été  lui-même  condamné  par 
des  Conciles,  et  proscrit  par  des  empereurs.  —  Sans  doute,  ré- 
pliquait Parmenianus  ;  mais  le  Donatisme  a  été  frappé  injuste- 
ment. —  A  l'appui  de  cette  assertion,  l'auteur  passait  en  revue 
l'histoire  du  schisme  ;  cette  histoire,  il  la  racontait  et  l'inter- 
prétait, naturellement,  selon  les  traditions  ou  les  préjugés  de 
>sa  secte.  Constantin,  malgré  toute  sa  bonne  volonté,  avait  été 
trompé  par  son  entourage,  surtout  par  le  plus  écouté  et  le  plus 


1)  Augustin,  Contra  Eputulam  Parme-  3)  Contra  Epistulam.  Parmeniani,  I,  3, 
Jiiani,  1,  1,  1.                                                        4-5. 

2)  Ibid.,  I,  2,  2.  4)  Ibid.,  I,  4,6. 


236  LITTÉRATURE    DONATISTE 

perfide  de  ses  conseillers,  l'évêque  Ilosius  de  Cordoue^.  Cet 
Hosius  était  le  moins  recommandable  des  hommes  ;  il  avait  été 
condamné  solennellement  par  un  concile  espagnol  ;  et  c'est  seu- 
lement à  force  d'intrigues  que,  plus  tard,  il  s'était  fait  déclarer 
innocent  par  un  autre  synode '2.  Or,  dans  les  premières  enquêtes 
sur  le  schisme  africain,  Parmenianus  apercevait  partout  la 
main  d'Hosius.  C'est  Ilosius  qui  avait  fait  acquitter  (^a^cilianus 
de  Carthage  par  le  concile  de  Rome  ;  c'est  Ilosius  qui  avait 
obtenu  les  premières  mesures  de  rigueur  contre  les  partisans 
de  Donat  ;  c'est  lui  surtout  qui  avait  égaré  l'opinion  dans  les 
Eglises  d'outre-mer  ^.  Les  mêmes  inti-igues  avaient  déterminé 
la  sentence  du  concile  d'Arles,  puis  celle  de  Constantin'*.  C'est 
encore  à  l'instigation  d'Hosius  qu'avait  été  lancé  le  premier  édit 
de  persécution,  et  que  les  violences  avaient  commencé  ".  Ainsi, 
concluait  Parmenianus,  les  lois  et  les  sentences  rendues  contre 
le  parti  de  Donat  ne  prouvent  rien,  sinon  que  les  prétendus  Ca- 
tholiques ont  été  de  maîtres  fourbes,  qu'ils  ont  réussi  à  égarer 
les  princes  et  les  conciles,  qu'ils  ont  même  eu  l'impudence  de 
provoquer  l'intervention  du  pouvoir  civil.  Or,  la  religion  ne 
relève  que  de  la  conscience  de  chacun  ;  les  empereurs  n'avaient 
pas  à  intervenir  dans  les  affaires  de  l'Eglise  •'.  En  vain,  l'on 
allègue  comme  excuse  la  nécessité  de  maintenir  l'ordre  public, 
compromis  par  les  querelles  religieuses  et  les  méfaits  des  Cir- 
concellions  :  les  chefs  du  Donatisme  ne  sont  pas  complices  de 
ces  exaltés,  et  ne  sauraient  être  rendus  responsables  de  leurs 
désordres'.  Donc,  rien  ne  légitime  les  mesures  de  répression 
contre  l'Eglise  de  Donat  :  il  s'agit  d'une  persécution  véritable, 
provoquée  par  l'inconscience  et  la  cruauté  des  soi-disant  Catho- 
liques. 

Après  ces  protestations,  ces  appels  à  la  liberté  du  culte,  et 
cette  histoire  assez  fantaisiste  des  origines  du  schisme,  Parme- 
nianus traçait  le  portrait  le  plus  flatteur  de  son  Eglise,  dont  il 
cherchait  à  justifier  le  principe  et  à  établir  la  légitimité.  L'Ecri- 
ture ordonne  de  rompre  avec  les  coupables  ;  c'est  pour  cela  que 
Donat  et  ses  amis  ont  dû  se  sépai'er  des  apostats  et  de  tous 
leurs  complices  d'outre -mer  ^.  Depuis  ce  temps,  la  véritable 
Eglise,  celle  du  Christ  et  des  martyrs,  n'existe  plus  qu'en 
Afrique,  dans  le  parti  de  Donat-*.  Seule,  1  Eglise  donatiste  ré- 


1)  Contra  Ëputnlam  l*armcnia:ii,l,i,  7.  6)  Contra  Epislulam  Parineniani,  I,  9, 

2)  Ihid  ,  1,  4,  7-9  lô;  10,  16. 

3»  Ihid.,  l,  5,  10.  7)  Ihid.,  I,  II,  17. 

4)  Ihid.,  1,  6,  11.  8)  Jbid.,  I,  14,  21. 

5)  Ibid.,  I,  8,  13.  9)  /6ù/.,  Il,  1,  1-3. 


PARMENIANUS    DK    CARTIIAGE  237 

pond  à  l'idéal  biblique,  tel  qu'il  est  défini  dans  d'innombrables 
textes  sacrés  ^  ;  seule,  elle  est  restée  pure,  sainte,  digne  de 
l'Evangile  et  de  son  divin  fondateur'-. 

Parmenianus  exposait  ensuite  sa  théorie  du  baptême.  C'était  la 
doctrine  de  Gyprien,  abandonnée  par  les  Catholiques  africains 
depuis  le  concile  d'Arles,  mais  fidèlement  conservée  par  les 
schismatiques.  Le  baptême  ne  peut  être  conféré  que  dans  la  véri- 
table Eglise,  et  par  des  mains  pures  :  le  sacrement  est  nul,  s'il 
vient  d'un  hérétique,  ou  d'un  dissident,  ou  d'un  indigne.  Or, 
les  soi-disant  Catholiques  sont  des  indignes  et  des  dissidents. 
Donc,  leur  prétendu  baptême  est  comme  non  avenu.  S'ils  veu- 
lent rentrer  dans  la  véritable  Eglise,  celle  de  Donat,  on  doit 
les  baptiser.  Ce  n'est  pas  les  astreindre  —  comme  s'en  plaignent 
parfois  les  nouveaux  convertis,  et  comme  on  le  répète  trop  sou- 
vent par  un  abus  de  langage  —  ce  n'est  pas  les  astreindre  à 
un  second  baptême;  c'est  leur  conférer  le  vrai,  l'unique  bap- 
tême valable,  dont  ils  n'ont  eu  jusqu'alors  que  la  contrefaçon'^. 

Vers  la  fin  de  sa  Lettre,  Parmenianus  tirait  la  conclusion 
logique  de  toutes  les  démonstrations  précédentes  :  il  montrait 
que  la  réconciliation  des  deux  Eglises  était  impossible,  tant 
que  les  soi-disant  Catholiques  fermeraient  les  yeux  à  la  vérité. 
Il  insistait  sur  la  nécessité  du  schisme,  sur  le  devoir  qui  s'était 
imposé  jadis,  et  qui  s'imposait  encore  aux  vrais  chrétiens,  de 
rompre  avec  les  complices  ou  les  héritiers  des  apostats  '*.  Ses 
derniers  mots  étaient  une  exhortation  à  Tyconius,  qu'il  adjurait 
de  rester  fidèle  àTEglise  de  Donat,  de  ne  pas  trahir  la  doctrine 
et  les  principes  du  maître,  de  supporter  avec  les  Justes  la  per- 
sécution, plutôt  que  de  se  joindre  aux  persécuteurs-'. 

Telle  était  VEpistida  ad  Tyconium,  d'après  les  indications 
qu'Augustin  nous  fournit  sur  le  contenu  et  sur  le  cadre  ;  à  chaque 
partie  de  ce  plan,  correspondent  de  nombreux  fragments.  On 
peut  se  faire  une  idée  assez  précise  de  l'ensemble,  et,  parfois, 
du  détail.  La  Lettre  à  .Tyconius  présente  évidemment  un  vif 
intérêt,  historique,  littéraire,  psychologique  :  et  en  elle-même, 
et  par  ce  qu'elle  nous  apprend  sur  les  livres  polémiques  de 
Tyconius,  sur  le  rôle  de  Parmenianus,  sur  les  querelles  inté- 
rieures de  l'Église  donatiste. 

1)  Contra  Epistulam  Parmenlani,\l,  2,  2,  11;  3,  17-18;  4,  20;  5,  26;  Contra 
4  ;  3,  6-7;  4,  8;  5,  10;  6,  11;  7,  12.  Cresconiuin,  III,  81,  93;  IV,  59,  71. 

2)  Ibid.,  II,  7,  13  ;  8,  15;  9,  18.  5)  «  Parmenianus  in  fine  Epislulœ  suœ 

3)  Ibid.,  II,  10,  20-21  ;  11,  23-24  ;  12,  26  ;  oxhortatur  Tyconium  ut  in  parte  Donati 
13,  27-30;  14,  32;  15,  33;  16,  35;  17,  36.  perniancat    et    pcrsecutiones    pcrferat, 

4)  Ibid.,  II,  18,  37;  20,  39;  21,  40-41;  dicens,  etc..  »  (Augustin,  Contra  Epis- 
32,  42;  23,  43;  III,  1,  1  ;  2,  4;  2,  7;  2,  9;  tiilain  Parmeniani,  III,  6,  29). 


238  LITTERATURE    DONATISTE 


IV 

Parrncnianiis  écrivain.  —  Métiiode  de  polémique.  —  Modération  relative. 
—  Langue.  —  Tour  d'esprit.  — Procédés  du  développement.  —  Périodes  et 
formules.  —  Traits.  —  Accumulation  d'images  et  d'antithèses.  —  Em- 
phase et  déclamation.  —  Contrastes  du  style. 

Ain.si,  deux  ouvrages  importants  de  Parmenianus,  dirigés 
l'un  contre  les  Catholiques,  l'autre  contre  un  Donatiste,  peu- 
vent être  reconstitués  en  grande  partie;  et  tous  deux  méritent 
de  prendre  place  parmi  les  œuvres  les  plus  considérables  de  la 
polémique  africaine  au  quatrième  siècle. 

hdi  Lettre  à  Tyconius  marque  un  progrès  sensible  dans  l'art 
de  la  composition.  Les  matières  y  sont  beaucoup  mieux  ordonnées, 
suivant  la  succession  logique  des  idées  ou  des  faits  ;  les  traits  do- 
minants de  la  démonstration  y  sont  plus  nettement  mis  en  va- 
leur. D'ailleurs,  ce  progrès  apparent  s'explique  surtout  peut- 
être  par  les  dimensions  moindres  de  l'opuscule  :  les  polémistes 
du  temps  étaient  plus  habiles  à  esquisser  un  pamphlet  qu'à  agen- 
cer un  grand  traité.  Cette  question  d'ordonnance  mise  à  part,  on 
retrouve  à  peu  près  les  mêmes  éléments  dans  les  deux  ou- 
vrages de  Parmenianus  :  exposé  des  doctrines  donatistes,  cita- 
tions bibliques,  invectives  contre  les  Catholiques,  faits  relatifs 
à  l'histoire  du  schisme.  Tous  ces  éléments  se  mêleront  désor- 
mais, à  des  degrés  divers,  dans  toutes  les  œuvres  de  la  polé- 
mique donatiste  ou  antidonatiste  ;  et  il  est  permis  de  croire  que 
Parmenianus  a  exercé  une  influence  directe  ou  indirecte  sur 
toute  cette  littérature.  Mais  un  ti'ait  lui  appartient  en  propre, 
ou,  du  moins,  deviendra  de  plus  en  plus  rare  chez  les  schisma- 
tiques  africains  :  c'est  une  modération  relative,  qui  le  porte  à 
ménager  les  personnes  en  attaquant  les  doctrines,  à  préférer  le 
raisonnement  ou  les  faits  aux  accusations  vagues,  les  textes 
ou  les  arguments  aux  injures. 

Les  fragments  conservés  de  Parmenianus  permettent  aussi, 
dans  une  certaine  mesure,  de  le  juger  comme  écrivain.  Dans  la 
langue,  dans  le  vocabulaire  ou  la  syntaxe,  on  ne  relève  rien  de 
bien  particulier,  rien  qui  le  distingue  de  ses  contemporains.  Il 
y  a  plus  de  personnalité  dans  son  tour  d'esprit  et  dans  son 
style. 

Il  a  le  goût  de  la  précision,  des  textes  et  des  faits.  Malgré 
ses  concessions  apparemment  nécessaires  au  protocole  et  aux 
préjugés  donatistes,  il  n'aime  pas  à  se  payer  de  mots  :  même 
quand  il    reproduit  simplement   les  affirmations   ou   les  ana- 


PARMENIA^US    DE    CARTHAGE  239 

thèmes  de  son  parti,  il  s'efforce  d'en  apporter  une  justification 
rationnelle.  Avant  de  légiférer  ou  d'excommunier,  il  tient  à  se 
convaincre  lui-même  qu'il  est  dans  le  vrai.  Chef  d'Eglise,  et 
restaurateur  de  son  Eglise,  il  a  le  sens  de  la  réalité,  une  men- 
talité de  politique,  le  goût  des  solutions  pratiques  jusque  dans 
son  intransigeance  de  sectaire,  une  sorte  de  loyauté  intellec- 
tuelle et  morale,  qui  le  rend  exigeant  pour  lui-même  et  l'em- 
pêche d'être  complètement  dupe  de  ses  théories  exclusives.  Les 
instincts  de  l'homme  paraissent  ici  en  opposition  avec  les  doc- 
trines dont  la  défense  lui  était  imposée  par  son  rôle  de  grand 
pontife  du  Donatisme.  C'était  l'impression  d'Optat  et  d'Augus- 
tin, qui  témoignent  souvent  à  leur  adversaire  une  déférence 
plus  ou  moins  involontaire  \  Aux  demi-réserves  du  langage  de 
Parmenianus,  on  s'aperçoit  qu'il  était  seulement  naturalisé 
Africain,  et  Donatiste  d'occasion  ou  d'adoption. 

Dans  le  détail  du  style,  mêmes  contrastes.  Tantôt,  l'allure 
calme,  les  expressions  mesurées,  l'équilibre  harmonieux,  d'un 
raisonnement  méthodique  qui  se  déroule  en  périodes  assez 
régulières  ou  se  concentre  en  formules  :  par  exemple,  dans  les 
développements  relatifs  aux  caractères  de  la  véritable  Eglise'^. 
Tantôt,  une  allure  inquiète  et  belliqueuse,  des  traits  menaçants, 
avec  des  mots  de  sectaire  ou  d'inquisiteur,  comme  ceux-ci  : 
«  Qu'ont  de  commun  les  chrétiens  et  les  rois  ?  les  évêques  et  le 
palais  3?  »  ;  ou  encore  :  «  Dans  votre  Eglise,  quel  Esprit  peut- 
il  y  avoir,  si  ce  n'est  celui  qui  enfante  les  fils  de  l'Enfer^  ?  ». 

Parfois,  c'est  un  langage  tapageur,  avec  des  échappées  de 
violence,  des  accumulations  d'images  et  d'antithèses.  A  propos 
de  la  controverse  sur  le  baptême,  le  primat  donatiste  disait  aux 
Catholiques  :  «  Par  votre  faux  baptême,  il  vous  est  impossible, 
souillés  vous-mêmes,  de  laver;  impurs,  de  purifier;  fourbes, 
après  vos  crocs-en-jambe,  de  relever;  perdus  vous-mêmes,  de 
délivrer;  coupables,  de  pardonner;  condamnés,  d'absoudre  ^\  » 
Ailleurs,  il  exprimait  la  même  idée  avec  d'autres  métaphores, 
mais  avec  des  antithèses  presque  aussi  rageuses  :  «  Jamais, 
s'écriait-il,  jamais  la  rigueur  de  la  Loi  divine  ne  permettra  à  un 
mort  de  vivifier;  à  un  blessé,  de  guérir  autrui;  à  un  aveugle, 
de  rendre  la  vue  ;  à  un  homme  nu,  de  vêtir  les  autres  ;  à  un 
homme  souillé,  de  purifier 6.  »  En  ces  circonstances,  Parmenia- 


1)  Optât,  1,  4;  Augustin,  Contra  Epis-  3)  Optât,  I,  22. 
iulam   Parmeniani,  I,    1,    1;   II,    7,   13;           i)  Ibid.,  U,  7. 

Contra    Cresconiam,  I,    2,   3;  Serm.  46,  5)  Ibid.,  I,  10.  —Cf.  I,  12. 

8,  17.  6)  Augustin,  Contra  Epistalam  Parme- 

2)  Optât,  II,  1  et  suiv.  niani,  II,  14,   32. 


240  LITTÉRATURE    DONATISTE  | 

nus  se  défendait  mal  contre  la  déclamation  et  l'emphase  chères  1 

à  son  parti.  Il  disait  encore  des  Catholiques  africains  :  «  On  ne  ij 

peut  appeler  une  Église  cette  bande  qui  se  nourrit  de  morsures  | 

sanglantes,  qui  s'engraisse  du  sang  et  de  la  chair  des  saints  '.  »  | 

Ces  grosses  injures  atteignent  ceux  qui  les  lancent,  avant  ceux 
qu'elles  visent.  Elles  n'accusent  pas  seulement  ici,  chez  le  pri- 
mat de  Garthage,  une  complaisance  regrettable  pour  le  fana- 
tisme de  ses  fidèles;  elles  dénoncent  encore,  chez  l'écrivain, 
une  faute  de  goût. 

On  doit  reconnaître,  d'ailleurs,  que  ces  notes  violentes  sont 
relativement  rares,  et  même  qu'elles  contrastent  avec  le  ton 
ordinaire  du  style  de  Parmenianus.  Peut-être  lui  ont-elles  été 
imposées  par  la  tradition  et  le  protocole  de  son  Église.  11  n'est 
pas  impossible  que  son  style,  aux  aspects  si  divers  et  déconcer- 
tants, soit  comme  un  reflet  de  sa  vie.  Façonné  au  beau  langage 
et  aux  modes  classiques  dans  les  écoles  de  Gaule  ou  d'Espagne, 
il  dut  subir  ensuite,  à  Garthage,  l'influence  de  son  nouveau 
milieu  africain  et  sectaire,  des  énergumènes  qui  l'entouraient, 
même  de  sa  bibliothèque  donatiste. 

1)  Optât,  II,  14.—  Cf.  11,  15  et  18. 


CHAPITRE  Vil 

SAINT  OPTAT 


I 

Optât  de  Milev.  —  Il  inaugure  la  littérature  antidonatiste.  —  Sa  vie.  —  Son 
nom.  —  Son  i^ays  et  sa  famille.  —  Son  patriotisme  africain.  —  La  jeu- 
nesse  d'Optat.  —  Le  païen.  —  Son  éducation.  —  L'évêque  et  le  polémiste. 

—  Caractère  et  tour  d'esprit.  —  Sincérité  et  loyauté.  —  Horizons  bornés. 

—  Foi  simple  et  sons  pratique.  —  Goût  du  fait  précis  et  du  document. 

—  Bonhomie  et  malice.  —  Tempérament  de  chroniqueur.  —  Modération 
dans  la  polémique. 

Précurseur  de  saint  Augustin  dans  la  polémique  contre  le 
schisme,  saint  Optât  est  pour  nous  le  plus  ancien  représentant 
de  la  littérature  antidonatiste.  Et  ce  simple  fait,  si  l'on  y  réflé- 
chit, est  de  nature  à  causer  quelque  surprise.  C'est  presque  un 
paradoxe  historique,  que  cette  apparition  si  tardive  du  premier 
champion  des  Catholiques,  dans  hi  lutte  depuis  si  longtemps 
engagée  entre  les  deux  fc^glises  africaines. 

Au  moment  où  parut  l'ouvrage  d'Optat  i,  il  y  avait  plus  de 
cinquante  ans  qu'avait  éclaté  le  schisme.  Pendant  ces  cinquante 
ans,  la  littérature  polémique  de  la  montrée  n'avait  guère  été 
qu'un  long  monologue,  d'ailleurs  très  violent,  très  monté  de 
ton.  Du  camp  des  schismatiques  s'étaient  élevées,  simultané- 
ment ou  tour  à  tour,  bien  des  voix  aigres  ou  tonitruantes  :  celles 
de  Donat  le  Grand,  des  orateurs  de  concile  ou  de  prétoire,  des 
pamphlétaires.,  des  panégyristes  de  martyrs,  puis  celles  de  Vi- 
tellius,  de  Poutius,  de  Parmenianus.  Dans  le  camp  des  Catholi- 

1)  Bibliographie  ;  p.  168. 

1"  Manuscrits.    —    Principaux    manu-  2°    Editions.   —  Ed.  piinceps  par  Co- 

scrits  :  Codex  Petropolitanus,  oiim   Cor-  chkciis  (Mayoncc,  .1549).   KJ.  de  Baidui- 

beiensis  (v-vi'  siècles};    Cadex  Aurélia-  nus   (Paris,    1563   et    1569);    do    Dupiu 

nensis  169  (vh»  siàcla)  ;  Cod^x  Parisinus  (Paris,    1700;     Amsterdam,    1701;    Aii- 

1711,  o\im  Colberlinus  {iLi'  siècle);  Codex  vers,  1702;    reproduite  par  Migue,  Pa- 

ParisiJiuslS335,olunGermaaensis  (xv«s.);  trol.  lut.,  t.  Xï,  p.  883  et  suiv.).  Édition 

Codex  Remensis  221  {i\°  siècle).  —Cf.  critique  de  Ziwsa  (Vienne,  1893;  t.  XXAI 

Ziwsa,  p.  XIV  et  suiv.  de  son  édition;  du  Corpus  scriptor.  eccles.  ?«<.  publié  par 

Eranos     Vindobonensis,     Vienao,     1893,  l' Académie  de  Vienne). 

V  16 


2^1 2  SAINT    OPTAT 

(|ues,  un  silence  édifiant  ou  apeuré  :  à  peine,  quelques  protesta- 
tions de  leurs  avocats  dans  les  grands  procès  de  Carthage',  ou 
quel([ues  discours  de  concile'-. 

Le  contraste  est  vraiment  singulier,  prescjue  invraisemblable. 
On  ne  s'explique  guère  que  les  Catholiques  de  la  région,  ordi- 
nairement plus  batailleurs,  se  soient  ainsi  dérobés  devant  la 
controverse;  que  leurs  écrivains,  leurs  orateurs  aient  opposé  une 
patience  si  dangereusement  évangélique  aux  injures,  aux  calom- 
nies, et  aux  coups  de  leurs  adversaires.  On  est  tenté,  naturelle- 
ment, de  supposer  qu'ils  ont  eu  avant  Optât  des  polémistes, 
dont  le  nom  et  l'œuvre  se  sont  perdus.  Ce  n'est  pas  impossible. 
Cependant,  même  en  admettant  cette  hypothèse,  on  s'explique 
encore  difficilement  la  dispiarition  si  complète  d'une  première 
littérature  polémique.  N'oublions  pas  que  plus  tard,  avec  Optât, 
avec  Augustin,  la  controverse  a  porté  principalement  sur  l'his- 
toire primitive  du  Donatisme,  depuis  la  rupture  jusqu'à  la  per- 
sécution de  Macarius  et  à  la  revanche  des  dissidents  sous  le 
règne  de  Julien.  Si  donc,  pendant  ce  demi-siècle, les  Catholiques 
africains  avaient  eu  un  véritable  polémiste,  nous  en  saurions 
quelque  chose  ;  d'autant  mieux  qu'Optât  lui-même,  vivant  en 
plein  pays  donatiste,  admirablement  placé  pour  être  bien  ren- 
seigné, a  recueilli  avec  soin  les  traditions  et  les  anciens  docu- 
miints  relatifs  à  la  querelle  des  deux  Eglises.  Or,  Optât  ne  con- 
naît avant  lui  aucun  polémiste  qui  ait  pris  la  défense  de  son 
Eglise;  et  c'est  justement  pour  cela,  que  lui-même  a  cru  devoir 
relever  enfin  le  long  défi  de  ses  adversaires. 

Donc,  le  mystère  subsiste  pour  nous;  et,  avec  le  mystère,  ce 
paradoxe  historique  d'une  controverse  qui,  pendant  un  demi- 
siècle,  reste  un  monologue.  Cette  constatation,  d'ailleurs,  n'est 
point  pour  diminuer  rimporfmu'o  «lu  rôle  d'Optat,  ni  l'intérêt  de 
son  livre. 

Par  ses  contemporains  et  ses  compatriotes,  saint  Optât  est 
appelé  tantôt  «  Optât  l'Africain  »  {Optatus  Afer)  3,  tantôt  «  Op- 
tât de  Milev  »  {Optatus  Milevitanus)  ^  ou  «  évêque  de  Milev  » 
[episcopus  Milevitanus)''.  Milev,  aujourd'hui  Mila,  à  cinquante 
kilomètres  au  Nord-Ouest  de  Constantine,  était  une  vieille  cité 
numide,  devenue  cité  romaine;  un  peu  perdue  dans  la  montagne, 

1)  Acta  punjationis  Felicis.  p.  200-201       5,  16;  Contra  Julianum,  I,  3,  7. 

tl  203  Ziwsa;  Optât,  III,  3,  p.  78.  3)  Jérôme,  De  vir.  ill.,  110;  Ilonorius 

2)  Optât,    I,    24;    Appendix    d'Opt:it,        Augiistoduiicnsis,  I,  111. 

ri.  3,  p.  205;  n.  4,  p.  207;  n.  6,  p.   208-  4)   Au-jusliii,   Ad    CalhoUco^    Epislula 

210;  II.  9-10,  p.  212-216;  Conc<7.  Carthag.  contra  Donalislas,  19,  50. 

.11111.348,   Exord.;  caii.   1-2  vl  12;  Cod.  5)     Contra   Epislulani    Parmcniaiii,    I, 

Thcoil.,    \\\,  2,  7;  Aiigiisliii,  Epist.  43,  3,  5;  Jérume,  De  vir.  ill.,  llC. 


l'homme  243 

à  l'extrémité  de  la  Numidie  propre,  non  loin  des  frontières  de 
Manrétanie.  La  ville  avait  pourtant  quel({ue  importance,  puis([ue 
des  conciles  y  siégèrent  au  temps  d'Augustin  ^  Saint  Optât  y  fut 
évêque  dans  le  dernier  tiers  du  quatrième  siècle;  et  c'est,  à  peu 
près,  tout  ce  que  nous  savons  sur  son  épiscopat. 

Quant  au  nom  d'Oplatus,  malgré  son  apparence  toute  romaine, 
il  était  très  répandu  en  Afrique,  notamment  en  Numidie.  Par 
une  coïncidence  singulière,  on  a  trouvé  à  Lambèse,  sur  un  cippe, 
l'épitaphe  d'un  autre  Optât  de  Milev,  Oplatus  Mllevilanus  : 
celui-là  était  un  militaire,  soldat  de  la  troisième  légion  Au- 
guste'^. Nous  connaissons,  dans  la  région,  bien  d'autres  homo- 
nymes, les  uns  païens,  les  autres  chrétiens  :  parmi  eux,  plusieurs 
évêques.  A  Timgad,  l'ancien  Thamugadi,  on  vient  de  découvrir 
une  dédicace  à  la  déesse  Ccelestis,  consacrée  par  un  chevalier 
romain,  qui  s'appelait  P.  Sittius  Optatus^.  Beaucoup  plus  que 
ce  chevalier,  dans  la  même  ville,  un  évéque  donatiste  fit  rayon- 
ner le  même  nom,  mais  avec  une  auréole  de  crime  et  de  sang  : 
ce  terrible  Optatus  de  Thamugadi,  chef  de  bandes,  sorte  de 
bandit  mitre,  qui  terrorisa  le  pays,  et  qui,  pendant  dix  ans,  sui- 
vant l'expression  d'Augustin,  fit  gémir  toute  l'Afrique^.  Citons 
encore  un  autre  évêque  homonyme,  nullement  farouche  celui-là, 
et  du  parti  catholique  :  Optatus  de  Vescera  ou  Biskra,  ([ui  as- 
sista à  la  Conférence  de  411  '^^  probablement  cet  évêque  Optatus 
à  qui  Augustin  adressa  en  418  un  traité  sur  l'origine  de  l'àme*'. 
Par  ces  exemples,  qu'on  pourrait  multiplier,  on  voit  que  le  nom 
à' Optatus^  traduction  peut-être  de  quelque  nom  indigène,  était 
d'usage  courant  dans  la  Numidie  de  ces  temps-là. 

Saint  Optât  était,  sans  doute,  d'une  famille  de  soldats  :  de  la 
même  famille,  peut-être,  que  ce  concitoyen  homonyme  connu 
par  l'épitaphe  de  Lambèse,  G.  Valerius  Optatus  Milevitanus, 
soldat  de  la  troisième  légion''.  Tout  porte  à  croire  qu'il  était  né 
dans  cette  cité  de  Milev,  où  il  devint  évoque.  11  semble  avoir 
toujours  vécu  dans  le  pays,  où  il  vit  à  l'œuvre,  au  temps  de 
Julien,  les  artisans  de  la  revanche  donatiste.  Il  ne  s'intéi-esse 
guère  qu'aux  choses  de  Numidie  :  avec  quelques  échappées,  seu- 
lement, vers  d'autres  régions  d'x\frique,  parfois  vers  liome,  dans 
Tentrainement  du  récit  ou  de  la  polémique.  Même  ([uand  il  parle 
dé  Carthage  ou  de  la  Maurétanie,  il  en  parle  presfjue  en  étran- 

1)  Codex  canon.  Ecoles,  afric,  can.  88;       I,  2-1:,  26. 

Augustin,  Epist.  176  et  182.  5)  Collât.  Caiihag.,  1,  120. 

2)  C.  /.  L.,  VIII,  3266.  6)  Augustin,   Epist.  190.  —  Cf.  Epist. 
8]  A.    liaUu,  Les  ruines  de  Timgad,  III       202  bis. 

(Paris,  1911),  p.  144.  7)  C  /.  L.,  VIII,  32(16. 

4)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 


2 4 4  SAINT    OPTAT 

ger,  en  indil'réreiit,  qui  répète  une  leçon  apprise  ou  reproduit 
(les  formules  consacrées.  Au  contraire,  pour  tout  ce  (jui  touche 
à  la  Numidie,  il  s'anime,  il  s'émeut.  :  c'est  en  témoin  oculaire 
qu'il  conte,  ([u'il  peint,  qu'il  juge.  Gomme  la  plupart  des  écri- 
vains d'Afri([ue,  il  a  au  cœur  le  culte  de  la  petite  patrie,  qui, 
chez  tous,  obscurcit  un  peu  le  culte  de  la  grande.  Dans  l'orgueil 
de  son  patriotisme  africain,  il  raille  l'origine  étrangère  de  Par- 
menianus  :  il  ne  pardonne  pas  aux  schismatiques  du  pays  d'être 
allés  choisir  pour  chef  un  Espagnol  ou  un  Gaulois^.  Ge  patrio- 
tisme africain  est  chez  lui  si  exclusif  et  si  restreint,  ([u'il  semble 
parfois  se  réduire  aux  proportions  d'un  patriotisme  numide. 

D'après  le  témoignage  d'Augustin,  (fui  pour  cela  le  compare 
à  Gyprien,  à  Lactance  et  à  Victorin,  Optât  avait  été  païen  dans 
sa  jeunesse-.  On  ne  sait  rien,  d'ailleurs,  sur  les  causes  et  les 
circonstances  de  sa  conversion.  Gomme  tant  d'autres  alors,  il 
dut  être  amené  au  christianisme  par  le  besoin  de  certitude;  et, 
aussi,  par  l'exemple,  en  ces  temps  où  un  grand  courant  de  réno- 
vation morale  poussait  les  lettrés  comme  les  foules  vers  la  reli- 
gion nouvelle.  11  avait  reçu  une  instruction  complète,  mais  sur- 
tout formelle,  purement  littéraire,  celle  qu'on  donnait  alors  dans 
toutes  les  écoles  de  l'Empire  romain.  Daus  la  rhétorique  et  la 
philosophie  traditionnelles,  il  ne  trouva  que  vide  et  déception,  le 
jour  où  il  y  chercha  une  règle  pour  l'orientation  de  sa  vie  mo- 
rale. De  lui,  comme  de  bien  d'autres,  la  déception  fit  un  chré- 
tien. 

De  sa  carrière  ecclésiastique,  nous  ne  connaissons  ({ue  le 
terme.  Il  nous  apprend  lui-même  qu'il  fut  évô<[u(;  :  (c  Ge  serait, 
dit-il  ({uel(|ue  part,  ce  serait  un  crime  de  faire,  nous  évéques,  ce 
({ue  n'ont  pas  fait  les  apcHres"^  ».  Augustin  l'appelle  (c  l'évéque 
de  Milev,  de  vénérable  mémoire^  ».  Dès  le  début  de  son  épisco- 
pat,  comme  tous  les  évéques  catholiques  de  la  contrée,  Optât  fut 
aux  prises  avec  les  schismati({ues.  Il  trouvait  en  face  de  lui, 
dans  son  diocèse  et  dans  sa  ville  de  Milev,  un  collègue  et  riAal 
donatiste,  donc  un  ennemi.  Et  les  dissidents  de  Milev  étiiient 
redoutables  :  un  jour,  on  accusa  leur  évêque  d'avoir  confis(jué 
ou  détruit  quatre  basiliques^.  Obligé  de  tenir  tête  à  des  sec- 
taires toujours  menaçants,  Optât  dut  chercher  des  armes  pour 

1)  Optât,  TI,  7.  cpiscopus  catholieaî  communionis  Opta- 

2)  Augustin,   De  doctrina    christiana,        tus  »  (Augustin,  Contra  EpLitulam  Par^ 
II,  40,  6l,  meniani,  I,  3,  6).  —  Cf.  Jôronio,  De  vii\ 

';i)  «  Nefrts  est  cnim  nt  episcopj  f.uia-  ill.,    110    :    «    Optatus    Aft*r,    cpiscopus 

mus    quod   apostoii    non    fccerunt...    »  Mileviianus  ex  parte  citliolira  ». 

(Optât,  VII,  2).  5)  Collai.  Carlhag.,  l,  201. 

4)  «  Vcnerabilis  inonioriae  Milevitanus 


L  HOMME  Z4i> 

la  lutte;  il  s'étonna  de  n'en  point  trouver  dans  l'arsenal  des  tra- 
ditions catholiques,  et  résolut  d'aviser  aux  moyens  de  se  défendre 
par  lui-même.  C'est  ainsi,  dans  cette  petite  guerre  de  tous  les 
jours,  qu'il  s'habitua  et  s'exerça  à  la  controverse  :  il  prit,  peu  à 
peu,  des  airs  de  polémiste.  L'occasion  fit  le  reste;  et  le  modeste 
évêque  de  Milev  partit  en  guerre  contre  le  chef  tout-puissant  de 
l'higlise  rivale,  le  primat  donatiste  de  Garthage. 

Voilà  tout  ce  qu'on  sait  de  la  vie  d'Optat.  On  ne  peut  déter- 
miner qu'approximativement  la  date  de  sa  naissance  et  celle  de 
sa  mort.  Nous  verrons  qu'il  publia  son  grand  ouvrage  en  366 
ou  367,  et  qu'il  en  préparait  une  seconde  édition  vers  385.  En 
366,  il  était  sûrement  évêque  depuis  plusieurs  années,  il  était 
alors  en  pleine  maturité  d'âge  et  de  talent:  il  devait  être  né 
vers  320.  On  perd  sa  trace  après  385.  Mais  il  n'a  pas  dû  survi- 
vre longtemps  :  saint  Jérôme,  dès  392,  saint  Augustin,  vers  400, 
parient  de  saint  Optât  comme  d'un  auteur  de  réputation  consa- 
crée, mort  depuis  des  années  i. 

Sur  le  caractère  de  l'homme  et  le  tour  d'esprit  de  l'écrivain, 
nous  n'avons  guère  que  le  témoignage  de  son  livre.  Mais  ce 
témoignage  est  explicite  et  probant:  en  ce  genre  de  polémique, 
le  plus  discret  des  auteurs  trahit  malgré  lui  sa  personnalité. 

11  s'est  trouvé  naguère  des  critiques  pour  incriminer  la  bonne 
foi  d'Optat.  On  l'accusait  d'avoir  fabriqué  des  documents  pour 
les  besoins  de  la  controverse.  En  conséquence,  on  le  traitait  bru- 
talement de  faussaire  ;  on  le  citait  à  la  barre  de  l'histoire,  pour 
faux  et  usage  de  faux.  Les  accusateurs  ont  dû  faire  amende 
honorable  ;  ils  ont  battu  en  retraite  devant  l'argumentation  déci- 
sive d'une  critique  plus  clairvoyante  et  plus  approfondie  ~.  Ce  qui 
reste  étrange,  c'est  l'accusation  elle-même,  portée  si  légère- 
ment contre  un  tel  écrivain.  Vraipient,  il  faut  l'avoir  peu  lu,  ou 
mal  compris,  pour  soupçonner  en  lui  un  faussaire.  Ce  qui 
frappe,  au  contraire,  dans  tout  ce  qu'il  écrit,  c'est  un  air  d'hon- 
nêteté. La  première  impression,  et  la  dernière,  que  laissent  une 
étude  sérieuse  de  l'ouvrage  et  la  fréquentation  familière  de  l'au- 
teur, c'est  une  impression  de  sincérité,  de  loyauté.  On  estime 
l'homme,  avant  de  s'apercevoir  que  l'écrivain  avait  du  talent. 
Ce  prétendu  faussaire  est  surtout  un  brave  homme,  d'une  bonté 
engageante  et  pas  sotte,  qu'on  eût  aimé  avoir  pour  ami. 

Telle  était  l'opinion  unanime  de  ses  contemporains  et  de  ses 
compatriotes,  catholiques  ou  schismatiques.    Optât  était  estimé 

1)  Jérôme,  De  uir.  <7/.,  110;  Augustin,        Rome,     1890    {Mélanges    de    l'Ecole    de 
Conlra  Epistulam^ Parmeniani,  1,  S,  5.  Rome,  X,  U90,  p.  589  et  j^uiv.). 

;  2)  Duchesne,  Le  Dossier  du  Domitisme, 


246  SAINT    OPTAT 

de  quiconque  l'avait  connu  ouïe  lisait.  Des  Catholiques,  d'abord  : 
Augustin  laisse  voir  une  sympathie  particulière,  faite  de  res- 
pect et  de  reconnaissance,  pour  celui  qu'il  appelle  «  un  vénérable 
évêque  »  K  Mais  les  Donatistes  eux-mêmes  témoignaient  autant 
de  confiance  que  d'estime  à  ce  polémiste  qui  avait  été  leur  adver- 
s  dre.  Ils  le  montrèrent  bien,  en  411,  à  la  Conférence  de  Car- 
thago  :  ce  sont  eux:  surtout  qui,  au  cours  des  discussions,  invo- 
quaient l'autorité  d'Optat.  Us  demandaient  qu'on  lût  publique- 
ment tels  de  ses  récits,  pour  établir  la  réalité  des  faits  %  Et, 
bien  que  l'aventure  efit  tourné  contre  eux,  ils  ne  lui  en  gardè- 
rent pas  rancune. 

Honnête  homme  et  adversaire  loyal,  réglant  sa  conduite  sur 
les  principes  de  la  charité  chrétienne.  Optât  était  un  évéque  de 
foi  simple  et  de  sens  pratique.  Peu  porté  aux  spéculations,  il  n'a 
guère  parlé  de  théologie  ;  et,  sans  doute,  il  s'y  connaissait  tout 
juste  assez  pour  remplir  ses  fonctions  épiscopales.  S'il  fournit 
parfois  des  renseignements  aux  historiens  d(;  la  théologie  sur 
l'état  du  dogme  en  son  temps,  c'est  indirectement,  et  par  hasard; 
il  ne  touche  à  ces  matières  que  dans  la  mesure  où  elles  s'impo- 
saient à  lui  au  cours  des  controverses  sur  le  schisme.  Ses  hori- 
zons sont  bornés  aux  affaires  ecclésiastiques  de  son  temps, 
surtout  aux  querelles  des  deux  Eglises  africaines.  Dans  ses 
récits  et  ses  discussions,  presque  toujours  d'une  remarquable 
clarté,  il  montre  un  tour  d'esprit  pratique.  Il  a  le  goût  du  fait 
précis  et  du  document. 

On  observe  ce  tour  d'esprit  jusque  dans  les  narrations  où 
intervient  le  surnaturel.  Assurément  ,  Optât  croyait  aux 
miracles  ;  même,  il  y  croyait  ferme,  et  avec  enthousiasme, 
comme  la  plupart  de  ses  contemporains.  Mais  les  miracles  qui 
attiraient  son  attention,  et  qu'il  aimait  à  raconter,  étaient  les 
miracles  de  son  pays  et  de  son  temps,  des  miracles  précis, 
dont  on  connaissait  bien  le  lieu,  la  date,  les  circonstances. 
C'étaient  aussi  des  miracles  familiers,  si  l'on  peut  dire  :  des 
miracles  de  tout  repos,  de  ceux  qui  ne  bouleversent  trop  ouver- 
tement ni  les  lois  de  la  nature  ni  l'état  social.  Par  exemple,  en 
362,  dans  le  sac  d'une  église  catholique,  des  évéques  donatistes 
jettent  par  une  fenêtre  la  sainte  ampoule:  la  main  d'un  ange 
soutient  dans  les  airs  le  vase  fragile,  qui  tombe  doucement  sur 
les  pierres  sans  se  briser.  Les  mêmes  évêques  font  jeter  aux 
chiens  l'eucharistie:  subitement  pris  de  rage,   les  chiens  se  pré- 


1)  Augustin,  Contra  Epislulnm  Panne-  2)  Hrevic.  Collât.,   III,  20,  38;   Ad  Do- 

niani,  1,  3,  5.  nalistas  post  Collai.,  31,  04;  Epist.  141,  î). 


SON    OUVHAGE    CONTJIE    LES    DONATISTES  247 

cipiteat  sur  les  sacrilèges  et  les  déchirent  à  belles  dents'. 
Croyez  ou  non  à  l'intervention  de  l'ange  et  à  la  rage  miraculeuse, 
c'est  bien  ainsi  que  les  choses  ont  dû  se  passer.  Optât  aime  ces 
miracles  réalistes,  qui  ne  déconcertent  pas  trop  la  raison 
humaine. 

Donc,  un  très  honnête  homme,  sincère,  loy^^l,  de  sens  pra- 
tique, et  de  foi  simple.  N'allez  pas  croire,  après  cela,  qu'Optât 
soit  un  naïf.  Sa  bonhomie  est  faite  de  malice  autant  que  de 
bonté  :  une  malice  qui  n'a  rien  de  bien  méchant,  mais  qui  enfin 
donne  plus  de  prix  à  la  bonté.  Puis,  il  a  de  l'esprit  ;  parfois,  du 
plus  fin. 

Son  tempérament  littéraire  était,  avant  tout,  d'un  chroni- 
queur. 11  était  né  pour  amuser  ses  contemporains  et  ses  lecteurs 
du  récit  ou  du  croquis  de  tout  ce  qu'il  avait  observé  autour  de 
lui  :  hommes  et  choses,  mœurs  et  querelles,  aventures  et  anec- 
dotes. Ce  sont  les  circonstances  qui  ont  fait  de.  lui  un  polémiste. 
Il  a  été  entraîné  à  la  controverse  par  le  spectacle  du  triomphe 
insolent  des  schismatiques,  et  de  la  résignation  désemparée  de 
ses  amis  les  Catholiques.  Il  a  cru  que  son  devoir  d'évôque  était 
de  ne  point  laisser  passer  sans  réponse  les  provocations  du 
primat  donatiste.  Mais,  tout  en  devenant  polémiste,  il  est  resté 
chroniqueur. 

D'ailleurs,  il  a  su  garder,  jusque  dans  la  controverse,  ses 
qualités  dhomme  et  sa  discrétion  d'évêque.  Sans  doute,  il 
apporte  beaucoup  d'ardeur  dans  la  défense  de  son  Eglise  ;  mais 
il  y  apporte  aussi  sa  loyauté,  sa  bonhomie  malicieuse,  et  une 
grande  vertu,  la  modération,  la  mesure.  Tout  en  combattant 
les  schismatiques,  il  évite  de  les  poussera  bout;  très  conciliant, 
il  se  déclare  prêt  à  une  entente.  ^lénager  les  adversaires  et 
leur  rendre  justice,  c'est  toujours  un  mérite  rare  ;  mais  c'était 
une  vertu,  et  une  véritable  originalité,  au  milieu  et  en  face  de 
ces  énergumènes  qu'étaient  ordinairement  les  Donatistes. 


II 

L'ouvrage  dOplut  contre  les  Donatistes.  —  Titre.  —  Première  édition  en 
six  livres.  —  Date.  —  Seconde  édition.  ^  Le  septième  livre.—  Dans 
quelle  mesure  il  peut  être  considéré  comme  authentique.  —  Éléments 
divers  dont  il  se  compose.  — -  Additions  de  l'auteur,  transpositions  et  in- 
terpolations. —  Objet  de  l'ouvrage  d'Optat.  —  Réponse  à  Parmenianus. 
—  Discussion  du  système  donatistt;.  —  Tentative  de  réconciliation  des 
schismatiques  avec  l'Église.  —  Plan  de  l'ouvrage.  —  Pourquoi  Optât  n'a 

1)  Optil,  II,  19. 


248  SAI>T    OPTAT 

pas  suivi  dans  sa  réfutation  le  plan  de  Parmenianus.  —  Contenu  des  sept 
livres.  —  Vue  d'enseml)ïe. 

Avant  d'étudier  en  lui-même  l'ouvrage  d'Optat,  il  est  indis- 
pensable de  poser  nettement,  et  de  résoudre  dans  la  mesure  du 
possible,  plusieurs  questions  de  critique  :  questions  complexes- 
et  délicates,  qui  portent  sur  le  titre^  sur  la  date,  sur  le  nombre 
des  livres,  et  sur  l'authenticité  du  dernier. 

On  a  souvent  attribué  à  l'ouvnige  des  titres  de  fantaisie,  tels^ 
que  De  schisniate  Donatistarum  ou  Contra  Parmenianum 
Donatlstam.  Ces  titres,  assurément,  répondent  assez  bien  au 
contenu;  mais  ils  ont  le  tort  d'être  d'invention  moderne.  Ils 
ont  été  imaginés  par  des  éditeurs,  qui  ne  pouvaient  se  résigner 
au  silence  des  manuscrits.  Le  Codex  Remensis  donne  une  l'ois, 
dans  Vexplicit  du  dernier  livre,  ce  semblant  de  titre  :  «  Ad  Par- 
menianum schisniaticoriini  aiictorem  ^  ».  Dans  tous  les  autres- 
manuscrits,  à  propos  de  chacune  des  parties  du  traité,  reparaît 
uniformément,  et  exclusivement,  cette  simple  rubrique:  les 
«  livres  d'Optat,  libri  Optall  »,  sajis  aucune  addition-.  Même 
titre,  ou  plutôt,  même  absence  de  titre,  chez  tous  les  écrivains 
latins  qui  ont  eu  l'occasion  de  citer  l'ouvrage.  Les  modernes 
n'ont  pas  à  se  montrer  plus  exigeants  que  les  contemporains  oa 
les  compatriotes  de  l'auteur:  pour  nous,  comme  pour  eux^  les 
livres  d'Optat  doivent  rester  simplement  les  «  livres  d'Oi)tat  ». 

Une  autre  question,  beaucoup  plus  importante,  est  celle  de  la 
date.  Ou  plutôt,  des  dates  :  car  il  y  a  eu  deux  éditions,  et  notre 
texte  actuel  est  une  synthèse  des  deux  •^. 

Sur  le  temps  où  il  composait  son  ouvrage,  interrogeons 
d'abord  Optât  lui-même.  A  deux  reprises,  il  nous  apprend  qu'il 
écrit  «  un  peu  plus  de  soixante  ans  »  après  la  persécution  de 
Dioclétien  et  Maximien  en  Afrique  :  persécution  que  dirigeait 
en  Proconsulaire  le  proconsul  Anulinus,  et,  en  Numidie,  le 
gouverneur  Florus*.  Voilà  des  noms  et  des  faits  qui  nous  pla- 
cent sur  un  terrain  solide  :  la  persécution  de  Dioclétien  et 
^Maximien  commença  en  Afrique  au  printem[)s  de  l'année  303, 
et  se  termina  dans  les  premiers  mois  de  305  ^.  «  Un  peu  plus  » 

1)  Codeac  Rt'7n  en  sis- 221.  —  Cf.  l'odition  nis  est  divaffata  tenipcstas  »  (Oplat,  1, 
de  Ziwsa,  p..  188.  liî).  —   «  Alia  pcrscciitio,  qujn  fuil  »ub 

2)  fc<dition  do  Ziwsa,  p.  3,  31-32,  66-  Diodeliauo  et  Maximiano,  qiio  tcinporo 
67,  etc.  —  Cf.  p.  Ml.  fucrmit  c-t  impii  judices  bclluni  chris- 

3)  Sur  les  date»  respectives  des  deux  tiano  nomini  iufereutes,  ex  quibus  in 
éditions,  voyez  notre  communication  à  Provincia  Proconsulari  ante  annos  sexa- 
l'Inslilut  :  C.  B.  de  l'Acad.des  Inscript.,  ginla  et  quod  excurril  fuerat  Anulinus, 
1913,  p.  450-453.  iu  Numidia  Florus  »  (t'ôjcf.,  Ifl,  S). 

■i)  {iVcrmo  ante  annos  si-xayinta  et  quod  5)    Voyez   plus  haut,    t.   III,   p.   29(1 

excurril  per  lotam  Africam  pcrsecutio-       suiv.;  p.  38. 


SON  OUVRAGE  CONTRE  LES  DONATISTES  249 

{et  quod  excurrit),  dans  le  langage  de- ces  chroniqueurs  qui 
comptaient  volontiers  par  dizaines,  cela  signifie  «  moins  de 
dix  ».  Des  deux  textes  d'Optat,  on  doit  conclure  qu'il  écri- 
vait après  363  et  avant  374. 

Une  indication  fournie  par  un  contemporain  permet  de  di- 
minuer beaucoup  l'écart  entre  les  deux  dates  extrêmes.  Au 
témoignage  de  saint  Jérôme ^  Optât  composa  son  traité  en  six 
livres  sous  le  règne  simultané  de  Valentinien  et  de  Yalens  ^, 
Valentinien  I^"'  a  régné  de  364  à  375;  Yalens,  de  364  à  378. 
A  première  vue,  la  donnée  de  Jérôme  semble  confirmer  sim- 
plement celle  d'Optat,  et  placer  l'ouvrage  entre  364  et  374  : 
c'est  ainsi  qu'on  interprète  ordinairement  ce  texte.  Mais,  en 
réalité,  cette  donnée  nouvelle  est  beaucoup  plus  précise  ;  et 
il  est  surprenant  qu'on  ne  l'ait  pas  remarqué  jusqu'ici.  Jérôme 
nomme  seulement  deux  empereurs  régnant  ensemble.  Or, 
Gratien  devint  Auguste  et  fut  associé  à  l'Empire  le  25  août 
367  ;  il  survécut  à  Valons  comme  à  Valentinien,  et  régna  jus- 
qu'en 383.  Donc,  depuis  la  fin  d'août  367  jusqu'en  375,  il  j 
eut,  non  pas  deux  empereurs,  mais  trois.  On  ne  peut  supposer 
une  erreur  ou  une  omission  de  Jérôme  ;  car  il  parlait  là  de 
princes  contemporains,  et,,  des  trois  empereurs  régnant  en- 
semble, le  dernier  qu'il  eût  omis  était  précisément  Gratien, 
qui  longtemps  avait  été  le  vrai  maître  de  l'Empire  en  Occident. 
Par  suite,  l'indication  de  Jérôme  vise  le  début  du  règne  simul- 
tané de  Valentinien  et  de  Yalens  :  l'ouvrage  d'Optat  a  été 
publié  entre  le  26  février  364,  date  de  l'avènement  de  ces  deux 
empereurs,  et  le  25  août  367,  date  de  l'avènement  de  leur  col- 
lègue Gratien. 

Mais  on  peut  préciser  plus  encore.  Au  moment  où  Optât 
donna  sa  première  édition,  l'Église  de  Rome  était  gouvernée 
par  le  pape  Damase  '^.  Or,  Damase  ne  devint  évêque  de  Rome 
qu'au  début  de  l'automne  de  366.  Le  pape  Libère  mourut  le 
24  septembre.  Damase,  élu  quelques  jours  après,  fut  sacré  le 
l*^""  octobre;  et  son  élection  ne  put  être  connue  en  Numidie 
qu'au  bout  de  plusieurs  semaines.  Par  conséquent,  la  publi- 
cation du  traité  d'Optat  ne  peut  être  ni  antérieure  au  mois 
d'octobre  366,  ni  postérieure  au  mois  d'août  de  l'année  sui- 
vante :  elle  date  soit  de  la  fin  de  366,  soit  du  début  de  367. 

Cette  conclusion  s'accorde  pleinement  avec  d'autres  données 

1)  «  Optatus^  Afer,  cpiscoptis  Milevl-  2)  «  Damasus,  hodie  qni   noster  est' 

tamis   ex   parte  ealholica^   scripsîl   mb  socias  »  (Optet,  II,  3 — texte  tie  la  pre- 

Valentiniano   et  Valcnte  principibus,^,  »  mière  édition)'. 
(Jérôme,  Devir.  ilL,  110). 


250  SAINT    OPTAT 

du  texte  d'Optat.  L'auteur  décrit  comme  une  chose  récente  le 
retour  triomphant  des  Donatistes  sous  le  règne  de  Julien  i  : 
or  Julien  était  mort  en  363,  trois  ou  quatre  ans  plus  tôt.  Optât, 
dans  sa  première  édition,  cite  Macrohius  coinme  étant  alors 
l'évèque  donatiste  de  Rome^  :  or  Macrobius  était  vivant  en 
3G6,  date  probable  d'un  de  ses  ouvrages,  mais  il  ne  survécut 
guère  3.  Ailleurs,  Optât  parle  de  l'hérétique  Photinus  comme 
d'un  contemporain,  un  «  hérétic[ue  du  temps  présent  »,  dit-il^  : 
or  Photinus,  d'après  la  Chronique  de  Jérôme\  mourut  en  370. 
Ces  concordances  chronologi([ues  confirmeraient,  s'il  était 
nécessaire,  notre  conclusion  sur  la  date  de  la  première  édition 
d'Optat. 

Mais  —  et  c'est  ici  (|ue  les  choses  se  compli([uent  —  il  y  a 
eu  sûrement  une  seconde  édition,  postérieure  d'une  vingtaine 
d'années.  Les  traces  d'un  remaniement  se  reconnaissent  aisé- 
ment dans  notre  texte  actuel.  On  y  constate  d'abord  cà  et  là, 
par  la  comparaison  cli^s  manuscrits,  diverses  corrections,  addi- 
tions ou  interpolations '\  Ce  qui  est  encore  plus  décisif,  on  y 
rencontre,  juxtaposées  aux  précédentes,  de  nouvelles  indications 
chronologiques,  qui  primitivement  ont  dû  être  ajoutées  en 
marge,  et  qui  ont  été  naïvement  insérées  dans  le  texte  inté- 
rieur, non  modifié,  par  de  trop  consciencieux  copistes. 

Rien  de  plus  curieux,  à  cet  égard,  que  les  deux  listes  paral- 
lèles d'évêques  romains.  Lors  de  la  première  édition,  en  3()6-3()7, 
k  liste  des  papes  s'arrêtait  naturellement  à  Damase,  qui  venait 
d'être  élu.  Or,  dans  les  manuscrits  qui  nous  sont  parvenus, 
elle  se  termine  par  ces  mots,  ajoutés  plus  tard:  «  A  Damasus 
a  succédé  Siricius,  ([ui  est  aujourd'hui  notre  collègue^  ».  Sirice 
ne  devint  pape  qu'en  384.  Plus  étrange  encore  est  l'addition 
faite  à  la  liste  des  évêques  donatistes  de  Rome.  Dans  la  pre- 
mière édition,  cette  liste  s'arrêtait  à  Macrobius,  révê([ue  vivant 
en  3()()  ;  et  elle  se  présente  encore  ainsi  dans  le  plus  ancien 
manuscrit^.  Mais  la  plupart  des  manuscrits,  qui  relèvent  ici 
de  la  seconde  édition,  contiennent  une  addition  ((ui  introduit 
dans  le  passage  une  singulière  incohérence.  Au  début  du  cha- 
pitre,   Macrobius  y  est  donné   encore   comme  étant  l'évèque 

1)  Optât,  II,  16-19.  fi)    Cf.    ro.lilic.ii    de    Zivvsji,    Prœfal., 

2)  Ibid.,  Il,  4.  p.  x-xn. 

3)  Voyez  plushaut,  c/iflpi/re  IV,  p.  154.  7)    «    Successit...    Damnso     Siricius, 

4)  «  Dictiiiu  est  hoc  de  Photino  prav  liodic  qui  iiostcr  est  socius  •»  (Optât, 
sentis  tcmporis  hierclico  »  (Optât,  IV,  5).  II,  8  —   texte  de  la  seconde  édition). 

5)  Jérôme,  C/iro/i.  ad.  ann.  376.  —  Cf.  8)  Codex  PetropolUanii^,  oliin  Cor 
Goy.m,  Chronologie  de  l'Empire  romain,  it'ie/isis  (v'-vi« siècles).  —  Cf.  l'édition  de 
p.  f>64.  Ziwsa,  p.  39. 


SON    OUVIl.VGE    CONTRE    LES    DON.VTISTES  251 

vivant  1  ;  et  cependant,  l'on  trouve  plus  loin,  dans  la  liste  épis- 
€opale,  les  noms  de  ses  deux  successeurs  :  «  Claudianus  a  suc- 
cédé à  Lucianus,  Lucianus  à  Macrobius-  ».  Nous  savons  d'autre 
part  que  Claudianus  gouvernait  la  communauté  donatiste  de 
Rome  en  378-^.  On  saisit  ici  la  preuve  d'une  retouche  analogue 
à  celle  de  la  liste  papale  :  retouche  beaucoup  plus  maladroite, 
d'ailleurs,  puisqu'elle  aboutit  à  une  conl'usion  invraisemblable. 

Le  point  de  départ  et  la  raison  première  de  ces  incohérences 
chronologiques,  ce  sont  sans  doute  les  additions  faites  par  Optât 
dans  sa  revision  du  traité.  Ces  additions,  il  avait  dû  les  noter 
en  marge,  se  réservant  de  les  mettre  ensuite  d'accord  avec  le 
contexte.  Mais  des  copistes  distraits  les  ont  introduites  telles 
(pielles  dans  le  corps  du  récit. 

Après  ces  constatations,  on  peut  tenir  pour  certain  que  l'ou- 
vrage a  été  revisé  en  vue  d'une  seconde  édition.  La  mention  du 
pape  Sirice,  qui  fut  élu  en  384,  prouve  que  la  revision  n'est  pas 
antérieure  à  cette  année-là.  Maintenant,  qui  a  donné  cette  se- 
conde édition?  Est-ce  Optât  lui-même.^  Et  pourquoi  cette  revi- 
sion ?  Et  ({uelle  en  est  l'importance  ?  —  Questions  nouvelles,  et 
très  complexes,  dont  la  solution  est  étroitement  liée  à  l'étude 
critique  du  livre  VU. 

Ce  livre  VII,  s'il  est  authentique,  n'a  pu  être  joint  à  l'ouvrage 
que  lors  de  la  seconde  édition.  En  effet,  la  première  contenait 
seulement  six  livres.  Nous  en  avons  bien  des  preuves,  et  de  tout 
genre.  D'abord,  l'attestation  d'Optat  lui-même.  Dans  son  préam- 
bule, il  indique  son  plan  et  le  contenu  du  traité,  livre  par  livre, 
en  prenant  soin  de  numéroter  les  livres  :  or,  il  n'en  annonce  que 
six^.  Avec  cette  déclaration  de  l'auteur  s'accorde  pleinement  la 
physionomie  actuelle  de  l'ouvrage  :  la  fin  du  livre  VI,  tableau 
satirique  de  la  propagande  donatiste,  marque  la  fin  du  traité 
proprement  dit"*.  En  effet,  le  livre  VII,  dès  les  premières  phra- 
ses, annoace  un  dessein  nouveau  :  l'intention  de  répondre  aux 
objections  qu'avaient  soulevées,  dans  les  cercles  donatistes,  les 
six  livres  antérieurement  publiés''.  A  ces  preuves  internes,  ti- 
rées du  texte  même,  s'ajoutent  encore  des  preuves  externes. 
Saint  Jérôme'  et  Honorius  d'Autun^  ne  connaissent  d'Optat  (jue 

1)  «  Si  Macrobio  dicalur  ul)i  illic  siiiv.)  ;  Avellana  Collcctio,  iil.  Ciunlln;i\ 
sctk'jit...    »    (Optât,    11,    4,    p.    37-38        l^Jpisl.  Vd,  S,  p.  nQ. 

Ziwsa).  4)  Optât,  I,  7. 

2)  «  Claudianus  Luciaiio,  Lucianus  Ma-  ô)  Ihid.,   VI,  8. 

•crobio...    successissc   viJcntur  »    {Ibld.,  6)  Ibid.,  VU,  l,  p.  158  et  suiv. 

II,  4,  p.  39).  7)  «  Adversuni   Donatianuî  partis  ca- 

3)  Kpislula  concilii  romani  (ann.  378)  luniniaru  libres  sex  »  (Jcronu',  De  vir. 
ad  Gratianuin  et    ValenLln'umum  impera-  ilL,  110). 

ior^s    (Mansi,    ConciL,   t.  III,   p.   625  et  8)  «  Scripsit  libnjs  scx  ad  versus  Dona- 


252  SAINT    OPTAT 

six  livres  :  ainsi,  dans  les  dernières  années  du  quatrième  siècle- 
et  au  cinquième,  des  lettrés  d'Italie  ou  d'Orient  et  de  (jaule- 
n'avaient  encore  entre  les  mains  que  la  première  édition.  Notons- 
enfin  qu'un  des  manuscrits  d'Optat,  le  Codex  Cusanus,  ren- 
ferme seulement  les  six  premiers  livres*. 

Voilà  donc  un  ensemble  de  preuves  qui  ne  laisse  place  à  aucun 
doute  :  le  livre  Y II  ne  faisait  pas  partie  de  la  première  édition. 
Mais  d'où  vient-il?  Est-il  authentique  ?  Ou  dans  quelle  mesure  ? 

On  doit  remarquer,  d'abord,  que  ce  septième  livre  est  joint 
aux  six  premiers  dans  tous  nos  manuscrits,  sauf  un  seul^. 
Cette  tradition  manuscrite  remonte  jusqu'au  sixième  ou  au  cin- 
quième siècle,  presque  au  lendemain  de  la  mort  d'Optat.  Elle 
est  confirmée  par  un  témoignage  littéraire  :  l'auteur  africain  de 
VEpitome  Carthaginiensis^  au  début  du  sixième  siècle,  connaît 
les  sept  livres -^  Considéré  en  lui-même,  le  livre  VII  est  assex 
déconcertant  :  tour  à  tour,  il  semble  plaider  pour  et  contre  l'au 
tlienticité.  Sans  doute,  il  débute  par  un  résumé  assez  fidèle  des- 
autres livres,  dont  il  est  le  complément  naturel^;  et,  à  l'occa- 
sion,  il  y  renvoie^;  et  Ton  y  reconnaît  souvent  la  main  d'Optat^. 
Mais,  d'autre  part,  il  renferme  des  interpolations  évidentes"^;  et 
il  est  étranger  au  plan  comme  à  l'objet  du  traité^.  On  voit  que 
la  question  d'authenticité  est  complexe  :  le  septième  livre  ne  sau- 
rait être  ni  rejeté  ni  accepté  en  bloc. 

Il  se  compose  de  trois  éléments  très  divers,  et  laisse  des  im- 
pressions contradictoires,  suivant  qu'on  s'arrête  de  préférence  à 
tel  ou  tel  morceau. 

Certaines  pages  rappellent  tout  à  fait  la  manière  d'Optat,  et 
sont  sûrement  de  lui  :  le  préambule^,  la  plus  grande  ])artie  du 
second  chapitre  et  des  quatre  derniers  '**.  L'auteur  y  marque  son 
intention  de  répondre  aux  objections  que  lui  ont  adressées  des 
Donatistes  *'.  Pour  ramener  les  indécis,  il  se  déclare  et  se  montre- 
très  conciliant.  Il  affirme,  à  plusieurs  reprises,  que  l'Eglise  ca- 
tholique est  prête  à  accueillir  les  schismatiques  '-.  Telle  avait  été- 

lianjc  partis  Cîilnmiiijini  »  (IloïKirius  An-       libro  nianifcstius  explîm;nimus  »  (/6id.,. 
Kiistoduncrisis,  I,  111).  VU,   2,  p.  1<)9) 

1)  Codex  Casunaa   30   (xv   si<'cle).  —  (J)  Ibid.,  Vil,  2  ot  4-7. 

Cf.  l'édition  de  Zivvsa,  PrœfaL,  p.  xxix.  7)  Ibid.,  VU,  1,   p.  160  ot   suiv.  ;  VII,. 

2)  Ziwsa,  Prxfat.,  p.  vai.  3,  p.  172. 

3)  ((  Doualiis...,   cujiis  hjcrcsis  oiiiini  8)  Ibid.,  VII,  1,  p.  158-159.  Cf.  1,7. 
et  cxccssus  Optatiis  opère  scpU'in   vola-           9)  Ibid.,  \U,  1,  p.  158-159. 
iniuum  coinpreheiidit  »  (Epitome  Car-           10}  Ibid.,  VII,  2;  4-7. 
Ihaijiniensis:  dans  les    Chronica    minora,  11)  Ibid.,  VII,  1,  p.  159. 

éd.  MoMunsen,  t.  I,  p.  495).  12)  Ibid.,  VU,  1,  p..  166;  VII,  2,  p.  168  r. 

4)  Optât,  VII,  1,  p.  1.58.  VII,  ;<,  p.  173. 

5)  «  Gujus  dicti  rutionem  in  quarto 


SON    OUVRAGE    CONTRE    LES    DONATISTES  253 

toujours  la  pensée  d'Optat;  et  des  circonstances  nouvelles  le 
poussaient  alors,  plus  loin  encore,  dans  les  voies  de  la  concilia- 
tion. Donc,  ni  pour  le  fond  ni  pour  la  forme,  nous  n'avons 
aucune  raison  de  ne  pas  considérer  ces  pages-là  comme  authen- 
tiques. 

D'autres  développements,  qui  pour  l'essentiel  paraissent  éga- 
lement de  la  main  d'Optat,  causent  cependant  quelque  surprise  ; 
car  ils  font  double  emploi,  ils  se  retrouvent,  presque  identiques, 
•dans  d'autres  parties  du  traité.  Par  exemple,  d'assez  longs  pas- 
sages du  livre  VII  sont  reproduits  à  peu  près  textuellement  dans 
le  livre  III,  au  moins  par  plusieurs  manuscrits  ^  Ces  transposi- 
tions singulières  inspirent  naturellement  quelque  inquiétude; 
«d'autant  plus  qu'elles  sont  capricieuses,  et  ne  s'observent  pas 
<lans  tous  les  manuscrits,  ni  toujours  aux  mêmes  endroits. 
D'une  façon  générale,  les  morceaux  à  double  emploi  proviennent 
-du  livre  MI,  d'où  ils  ont  plus  tard  été  transportés  dans  d'autres 
livres. 

Enfin,  on  relève  des  interpolations  certaines.  On  ne  saurait 
attribuer  à  Optât  plusieurs  pages  absolument  médiocres,  d'un 
style  verbeux  et  embarrassé,  qui  contraste  étrangement  avec 
Tallure  vive  et  spirituelle  de  son  talent.  C'est  surtout  dans  le 
premier  chapitre,  et  dans  le  troisième,  que  l'on  rencontre  ces 
développements  parasites  aux  lourdes  amplifications.  D'ailleurs, 
bien  des  choses  y  contredisent  ouvertement  les  idées  d'Optat. 
Par  exemple,  dans  le  troisième  chapitre,  à  propos  de  la  négation 
de  saint  Pierre,  cette  absurde  justification  des  traditeurs  : 
«  Quiconque  dans  une  persécution  a  nié  le  Fils  de  Dieu,  sem- 
blera presque  innocent  en  comparaison  de  saint  Pierre  -  ».  Ou 
«kcore,  au  chapitre  premier,  après  les  phrases  authentiques  du 
préambule,  un  bavardage  insipide,  plein  de  redites  et  de  niaise- 
ries, comme  ceci  :  «  On  dit  que  les  Ecritures  ont  été  livrées 
par  vos  pères.  Cependant,  rien  n'y  manque;  tous  les  membres 
de  la  Loi  sont  sains  et  saufs.  On  lit  encore  le  tout;  il  ne  manque 
rien  dans  la  Loi,  pour  qui  veut  instruire  ou  s'instruire.  Fallait- 
il  donc  qu'il  y  eût  mort  d'homme,  pour  empêcher  qu'une  partie 
de  l'Ecriture  fût  livrée  ^  .^  ».  Optât  n'a  pu  écrire  ces  sottises.  Sans 
doute,  il  se  déclarait  prêt  à  une  réconciliation  avec  les  schisma- 
tiques;  mais  jamais  il  n'a  entrepris  de  justifier  ou  d'excuser 
les  traditeurs.  Et  il  ne  l'eût  pas  fait  de  cette  façon-là  :  il  avait 
•de  l'esprit,  et  toute  cette  argumentation  est  d'un  sot. 


l)Optit,  vil,  5=111,  12. —  Cf.  l'édi-  2)  Optât,  Vil,  3,  p.  172. 

4ion  dfc  Ziwsu,  p.  x-xii  et  99.  3)  Ibid.,  VU,  1,  p.  166. 


254  SAINT    OPTAT 

Le  septième  livre  est  donc  une  compilation  assez  informe,  oîi 
l'on  démêle  trois  éléments  distincts  :  interpolations  manifestes, 
développements  transposés,  pages  authentiques  et  bien  à  leur 
place.  Si  le  livre  est  d'Optat,  il  n'est  pas  d'Optat  seul.  Et,  puis- 
({u'il  a  été  joint  au  traité  lors  d'une  seconde  édition,  c'est  dans 
les  circonstances  de  cette  édition  que  l'on  doit  trouver  l'explica- 
tion des  incohérences.  Or,  tout  s'explique  fort  bien  dans  l'hypo- 
thèse d'une  seconde  édition  (ju'aurait  partiellement  prépiiréo 
Optât,  mais  qu'il  n'aurait  pas  eu  le  temps  de  terminer,  et  qui 
aurait  été  publiée  après  sa  mort,  avec  interpolations,  par  quel- 
qu'un de  ses  clercs. 

Voici,  croyons-nous,  comment  les  choses  se  sont  passées. 

Vers  385,  Optât  entreprit  de  reviser  son  ouvrage  pour  une 
nouvelle  édition.  C'est  ce  que  montrent  ses  additions  diverses, 
au  texte  primitif,  attestées  par  la  comparaison  des  manuscrits  : 
notamment,  ses  additions  en  marge  aux  listes  des  papes  et  des 
évéques  donatistes  de  Rome',  la  mention  du  pape  Sirice-,  élu 
en  384,  les  noms  de  Lucianus  et  de  Claudianus,  successeurs  du 
schismatique  Macrobius  '. 

Cette  seconde  édition,  en  dehors  des  cori'eclious  ou  modifica- 
tions de  détail,  comportait  deux  éléments  nouveaux.  D'abord,, 
des  additions  importantes  aux  six  livres  déjà  publiés,  des  mor- 
ceaux destinés  à  être  intercalés  dans  tel  ou  tel  livre,  et  où 
l'auteur  cherchait  à  niieux  préciser  sa  pensée.  Ensuite,  et  sur- 
tout, une  sorte  de  Supplément  à  l'ouvrage  :  Appendice,  ou  sep- 
tième livre. 

Pour<|uoi  ce  Supplément  ?  Optât  lui-même  nous  Fapprend  dans- 
le  préambule,  certainement  authentique,  du  livre  Vil.  Après  un 
résumé  très  court  et  très*net  des  six  livres  de  la  première  édi- 
tion, il  ajoute,  en  s'adressant  aux  Donatistes  :  «  Là-dessus 
avaient  dû.  prendre  fin  nos  explications  et  nos  réponses.  Mais 
j'î«  eu  beau  couper  ces  forêts  de  haine  avec  les  haches  de  la 
vérité,  je  vois  pulluler  encore  vos  provocations  ou  celles  des- 
vôtres. A  ce  que  j'apprends,  vous  répétez  ([ue  nous  n'aurions 
pas  dû  chercher  à  vous  ramener  dans  l'unité  de  notre  Eglise,, 
vous  que  nous  déclarons  être  des  fils  de  traditeurs.  C'est  à  cela 
que  je  veux  répondre  en  peu  de  mots  '*  ».  Voilà  bien  l'origine  et 
le  sujet  du  septième  livre.  L'ouvrage  d'Optat  avait  eu  du  reten- 
tissement dans  les  cercles  donatistes.  Au  champion  des  Catlio- 
li({ues,  on  avait  opposé  des  objections,  qui  avaient  pris  corps 
dans  des  pam[>hl<'ls.   On  lui  demandait  ironi([uement  ])()ur((uoi 

1)  Optât,  M,  3-4.  3)  ()pt;.t,  H,  4. 

2)  Ibid.,  II,  3.  4)  IbicL,  Ml,  1,  p.  158-151». 


SON    OUVil\GE    CONTIIE    LKS    DON.VTISTKS  ÂOD 

lui  et  SOS  amis  tenaient  tant  à  se  réconcilier  avec  leurs  adver- 
saires, et  comment  ils  pouvaient  songer  à  accueillir  dans  leur 
Eglise  ces  fils  de  traditeurs.  C'est  à  ces  objections  qu'Optât  se 
proposait  de  répondre. 

Cette  réponse,  il  voulait  l'adresser,  non  plus  à  Parmenianus, 
mais  à  tout  le  public  donatiste  '.  C'est  que,  depuis  vingt  ans,  la 
situation  respective  des  deux  Eglises  africaines  avait  changé. 
Dans  l'intervalle  s'étaient  produits  des  faits  nouveaux  :  les  per- 
sécutions de  Gratien  et  Tliéodose  contre  les  hérétiques,  la  cam- 
pagne de  Tyconius  et  ses  démêlés  avec  son  primat,  les  schismes 
dans  le  schisme.  Tous  ces  événements  plus  ou  moins  inattendus, 
querelles  et  scandales,  déclarations  troublantes  d'un  penseur 
indépendant,  menaces  du  gouvernement,  avaient  eu  de  l'écho 
dans  le  monde  des  bonnes  gens  qui  hésitaient  ou  flottaient  entre 
les  deux  Eglises.  Optât,  du  moins,  était  porté  à  le  croire.  Il 
voyait  déjà  se  rapprocher  de  l'Église  catholique  tous  ces  Dona- 
tistes  modérés,  qui  depuis  longtemps  réclamaient  une  confé- 
rence pour  une  explication  décisive  entre  les  chefs  des  deux 
partis.  Il  pensa  donc  que  le  moment  était  favorable  pour  une 
campagne  de  propagande.  Voilà  pourquoi,  cette  fois,  il  s'adres- 
sait directement  au  public,  et  pourquoi,  tout  en  répondant  aux 
objections,  il  multipliait  ou  précisait  les  concessions  et  les 
avances,  répétant  que  le  vœu  de  l'Eglise  catholique  était  la  paix 
et  l'union  avec  les  schismatiques -.  Telle  sera,  plus  tard,  l'attitude 
d'Augustin  ;  et  tel  sera  son  langage. 

Optât  comptait  s'expliquer  sur  tout  cela  dans  une  dissertation 
spéciale,  qui  formerait  un  Supplément  à  son  grand  traité. 
Livre  VU,  ou  simple  Appendice?  Il  ne  nous  renseigne  pas  là- 
dessus;  et,  d'ailleurs,  peu  importe,  puisqu'il  s'agit  simplement 
d'intentions.  Le  fait  à  retenir,  c'est  que  l'auteur  n'a  pu  mettre  la 
dernière  main  à  son  Supplément,  ni  terminer  sa  revision  des  six 
premiers  livres.  La  nouvelle  édition,  que  l'évêque  de  Milev lais- 
sait inachevée,  fut  mise  au  point  et  publiée  par  un  autre  : 
quelque  clerc  de  son  entourage,  exécuteur  testamentaire  ou  man- 
dataire bénévole. 

Malheureusement,  le  disciple  a  trahi  le  maître  en  croyant 
serAdr  sa  mémoire.  Plusieurs  morceaux  de  l'Appendice  ont  été 

1)   Le  préambule,  comme  les  autres  l'auteur  paraît  s'en  prendre  encore  per- 

partics  authentiques   du  livre,  vise  les  sonnellement  à  Parmenianus  :  «  Ubi  est 

Donatistes  en  général  :   «  Video  adhuc  ergo,     frater     Parmeniane,     quod     di- 

vestras  vcl  vestronim  provocationes  pul-  xisti...  ?  »  (VII,  1,  p.  163).  Mais  ce  pas- 

lulare,  quas  vos  audlo  diccre...   »    (Vif,  sage  est  une  interpolation. 

1,    p.    158-159).    Plus    loin,   il  est   vnù,  2)    Optât,     VII,     1,    p.    166;    VII,    2, 

comme    dans    les    six    premiers    livres,  p.  168;  VII,  3,  p.  173. 


256  SAINT    OPTAT 

insérés  dans  le  livre  III  ou  ailleurs,  tout  en  continuant  à  figurer 
<lajis  le  livre  YIH.  D'autres  morceaux,  surtout  le  premier  clia- 
pitre,  ont  été  lourdement  interpolés  2.  Ces  interpolations  doivent 
•être  fort  anciennes,  puisqu'elles  se  retrouvent  dans  tous  nos 
manuscrits.  Comme  hx  plupart  des  transpositions,  elles  sont 
probablement  l'œuvre  du  clerc  africain  qui  donna  la  seconde  * 
•édition.  D'où  l'aspect  incohérent  du  livre  VII,  mélange  de  frag- 
ments authentiques,  de  morceaux  utilisés  ailleurs,  et  d'amplifi- 
-cations  parasites.  L'incohérence  vient  simplement  des  circons- 
tances de  la  publication  :  Optât  n'a  pu  réaliser  son  dessein,  et 
<;ette  deuxième  édition,  qu'il  préparait,  a  été  donnée  par  un  dis- 
ciple aussi  maladroit  que  peu  scrupuleux. 

Laissons  maintenant  le  septième  livre  et  l'édition  posthume, 
qui  intéressent  surtout  la  critique  externe  et  l'historique  de  l'ou- 
vrage, pour  en  revenir  au  traité  ])ro]>r<'m('nt  dit  :  les  six;  livres 
■de  la  première  édition. 

On  sait  d'où  est  né  ce  traité  de  poléoiique  :  des  attaques  du 
pi'imat  donatiste  contre  les  Gatholiq^ues  africiûns.  C'était  vers 
362,  sous  le  règne  de  Julien,  aux  temps  de  la  grande  revanche 
des  schismatiques  et  de  leur  triomphe  insolent.  Parmenianus, 
choisi  naguère  par  les  évoques  exilés  pour  succéder  à  Donat  le 
Grand  •^  n'avait  été  d'abord  que  le  chef  honoraire  et  lointain  du 
parti  en  déroute.  Brusquement,  le  v-ent  avait  tourné.  Au  lende- 
main du  rescrit  de  Julien^  qui  annulait  l'arrêt  de  proscription '% 
le  primat  avait  débarqué  en  Afrique  avec  les  tannis^;  il  avait 
pris  possession  de  son  siège  de  Carthage,  et  présidé  à  la  rec<3ns- 
titution  do  l'bglise  dissidente^'.  Bien  qu'il  fût  personnellement 
<l'uue  modération  relative,  il  suivait  ses  troupes,  et  professait  un 
dévouement  exclusif  pour  la  caus€  qu'il  représentait.  Laissant  à 
d'autres  les  violences,  il  entreprit  de  justifier,  en  droit  et  en 
fait,  la  résurrection  légale  et  la  propagande  victorieuse  de  son 
parti.  11  ne  pouvait  justifier  le  Donatisme  qu'en  attaqiiïint 
les  Catholiques.  D'où  une  série  de  cinq  pamphlets,  qui  formè- 
rent les  cinq  livres  de  sa  diatribe  n  Contre  l'Eglise  des  tradi- 
teurs  —  Adversus  Ecclcsiam  tradilorum"'  yy.  Les  circonstances 
étaient  alors  si  favorables  aux  dissidents,  -et  les  coups  du  primat 
-litaient  si  rudes,  que  les  adversaires  en  furent  <»amme  étourdis. 


1)  Optât,  in,  r2=  VII,  5.  —  rr    r,,i,-  laicva&  PclUiani,  11,  «iJ,    IM;   'J7,  224; 
lion  do  Ziwsa,  p.  '99.  Epbit.  HH,  i,  12;  106,  2,  "9;  CocL  Theod., 

2)  Ihid.,  VII,  1,  p.  160  cl  svii  XVi,  5,  37. 

S)    Optai,    H,    7;   TU,    B;    Auy:u.stin,  5)  OpL;.!,  11,  17. 

Jh'tract.,  Il,  43-  Serm.  46,  «,  17.  6)  Aiiirustin, -S«.v-m.  46,  8,  17. 

4)   Optiit,   H,    143;    Aii',nislin^    CoaLra  7j  Optât,  1,  5-6. 


SON  OUVRAGE  CONTRE  LES  DONATISTES  257 

Pendant  ])lusieurs  années,  même  après  le  retour  de  fortune 
<qui  suivit  la  mort  de  Julien,  il  ne  se  trouva  personne,  dans  le 
€amp  des  Catholiques,  pour  relever  le  défi.- Personne,  jus  ju'au 
jour  où  l'on  vit  Optât  de  Milev  entrer  en  scène.  Il  avait  com- 
mencé sans  doute  par  s'étonner  du  silence  inquiétant  de  ses 
amis;  puis  il  s'était  enhardi,  et  avait  préparé  lui-même  une  ré- 
plique. Inconnu  jusque-là,  modeste  évêque  d'une  petite  ville  de 
Numidie,  il  n'avait  rien  d'un  primat  ni  d'un  matamore.  Mais,  à 
défaut  d'autres  plus  autorisés,  il  crut  de  son  devoir  d'intervenir. 
C'est  ainsi  qu'il  fit  campagne  contre  le  chef  souverain  de  ri-]g]ise 
«chismatique  :  à  la  fin  de  366  ou  au  début  de  367,  il  publia  sa 
réponse,  en  six  livres,  aux  pamphlets  de  Parmenianus. 

Réponse  habile  et  complexe,  qui  était  en  même  temps  une 
réfutation  directe,  un  grand  ouvrage  de  controverse,  et  un  ser- 
mon très  édifiant.  Tout  en  se  montrant  un  redoutable  polémiste, 
i'auteur  a  su  s'élever  au-dessus  des  polémiques  de  circonstance. 
Il  s'est  proposé  un  triple  objet.  D'abord,  réfuter  point  par  point 
les  accusations  ou  allégations  de  Parmenianus^.  Puis,  instituer 
une  plus  large  controverse,  en  profitant  de  l'occasion  pour  percer 
à  jour  toutes  les  erreurs  des  schismatiques,  et  discuter  l'en- 
semble du  système  donatiste-.  Enfin,  tenter  de  réconcilier  avec 
l'Eglise  les  dissidents  sincères,  par  une  explication  franche  et 
complète,  par  la  modération  de  la  polémique,  par  l'appel  aux 
sentiments  communs  de  charité  chrétienne  et  à  tout  ce  qui  poq^ 
vait  unir  les  honnêtes  gens  des  deux  partis -^  Sur  ces  trois 
.  points,  l'auteur  expose  lui-même,  et  d'un  ton  conciliant,  ce  qu'il 
a  voulu  faire  :  «  Aux  paroles  de  Parmenianus,  dit-il,  la  vérité 
me  force  de  répondre.  Je  vais  donc  instituer  entre  nous,  quoique 
séparés,  une  sorte  de  conférence.  Cette  façon  de  procéder  don- 
nera également  satisfaction  aux  désirs  de  mainte  personne.  En 
effet,  bien  des  gens  ont  souvent  exprimé  le  vœu  de  voir  s'engager, 
pour  découvrir  la  vérité,  une  controverse  entre  défenseurs  des 
deux  partis.  Et  la  chose  était  possible.  Mais  on  nous  interdit 
l'accès,  on  nous  ferme  les  portes,  on  évite  de  siéger  et  l'on  re- 
fuse de  discuter  avec  nous.  Qu'avec  toi,  du  moins,  frère  Parme- 
nianus, il  me  soit  permis  de  conférer  ainsi.  Moi,  je  n'ai  ni  dé- 
daigné ni  méprisé  tes  traités,  que  tu  as  voulu  mettre  dans  les 
mains  du  public,  pour  qu'on  en  parlât;  j'ai  écouté  patiemment 
toutes  tes  paroles.  En  retour,  toi  aussi,  écoute  nos  humbles  ré- 
ponses ^  ». 


1)  Optât,  I,  7.  3)  Optât,  I,  1-3;  II,  5;  III,  9;  IV,  1-2. 

2)  Ibid.,  I,  4.  4J  IlncL,  I,  4. 

V  17 


258  SAINT    OPTAT 

Esprit  méthodique,  Optât  n'avait  rien  voulu  abandonner  au 
hasard  de  l'inspiration.  Il  avait  arrêté  d'avance  tout  son  plan. 
Dès  ses  premières  pages,  il  indique  le  contenu  de  chacun  des  six 
livres^.  11  renvoie  souvent  aux  développements  qui  précèdent-  ; 
quelquefois  même,  à  ceux  qui  suivront -^  Par  exemple,  au  livre  I, 
il  annonce  le  livre  V 's  au  livre  II,  le  livre  W-^;  au  livre  III,  le 
livre  IV  ^.  Il  procède  en  stratégiste  avisé,  qui  sait  d'où  il  vient 
et  où  il  va. 

Dans  le  tracé  de  son  plan  de  campagne,  il  a  tenu  compte  du 
plan  de  son  adversaire,  mais  sans  s'astreindre  à  le  suivre  tou- 
jours et  partout.  D'ailleurs,  il  l'en  prévient  loyalement  :  «  Toi, 
i'rère  Parmenianus,  lui  dit-il,  tu  as  traité  bien  des  questions; 
mais,  moi,  je  ne  crois  pas  devoir  te  répondre  dans  le  même 
ordre"  ».  Nous  allons  voir  pourquoi. 

Parmenianus,  dans  sa  longue  controverse  en  cinq  pamphlets, 
avait  adopté  un  ordre  purement  polémique.  Ou  plutôt,  sans  y 
songer,  il  avait  subi  cet  ordre,  qui  s'était  comme  imposé  à  lui 
dans  Pardeur  de  la  lutte.  Au  début,  il  avait  cru  de  sa  dignité 
d'éviter  jusqu'aux  apparences  de  l'invective.  Il  avait  pris  les 
choses  de  haut,  allant  droit  aux  principes.  Dans  un  premier 
livre,  il  exposait  sa  théorie  du  baptême^;  dans  un  second,  ses 
conceptions  sur  l'unité  de  l'Église,  d'où  étaient  exclus  les  héré- 
tiques^. De  ce  système,  il  avait  tiré  peu  à  peu  les  conséquences 
pratiques;  et,  en  même  temps,  sa  polémique  était  devenue  plus 
âpre.  Dans  son  troisième  livre,  il  flétrissait  les  traditcurs,  justi- 
fiait leur  condamnation,  et  cherchait  à  démontrer  que  les  vrais 
schismatiques  étaient  les  soi-disant  Catholiques  ^o.  Au  livre  IV,  il 
arrivait  à  la  question  la  plus  brûlante,  celle  des  persécutions 
contre  l'hglise  de  Donat  :  il  dressait  un  véritable  réquisitoire 
contre  l'intervention  des  troupes  et  les  violences  officielles  des 
artisans  de  l'unité  ^K  Enfin,  dans  son  livre  V,  il  accumulait  les 
versets  bibliques,  pour  prouver  que  les  Livres  saints  ordonnaient 
de  rompre  à  jamais  avec  les  traditeurs  et  leurs  complices,  donc 
avec  les  prétendus  Catholiques  ' -. 

Né  des  rniicmios  (run  parti  trir)irm1i:ml    ci  cnTicii  pmii' rorrcn- 

1)  Optât,!,  7.  i>;    «    m    scmu  iil>n)    aeinonsirjino    » 

2)  «    In  primo   libro     probavimus    »       (II,  26). 

{ihid.,   II,   9).   —  «   In  primo  libro  de-  6)  «  In  i^riniol  ibello  probavimus,  et 
monsiravimus  »  (II,  13). —  a  In  secundo       in  quarto...  probaturi  sumus  »  (III,  8). 

libello...  diximus  »  (III,  1;.  —  <(  In  primo  7)  IbUL,  1,  G. 

libro...   ostendimus...;    secundo    nions-  8)  Ibid.,  I,  5-6;  V,  1. 

Iravimus;    tertio    vcro    probavimus    »  9)  Ibid.,  I,  6. 

(V,  1).  10)  Ibid,,  I,  6-6. 

•à)  Ibid.,  I,  5;  II,  26;  III.  n.  11)  Ibid.,  i,  6;  III,  4;  IV,  1. 

4)  «Quiatulibro  monslrabitur  »  (I,  5).  12)  Ibid.,  I,  5-6;  IV,  1. 


SON    OUVRAGE    CONTRE    LES    DONATISTES  259 

sive,  ce  plan  de  Parmenianus  avait  le  défaut  d'orienter  toute  la 
démonstration  vers  la  polémique  à  outrance,  et  d'entraîner  trop 
souvent  l'auteur  aux  digressions,  aux  redites,  à  l'invective.  'Jel 
était,  du  moins,  l'avis  des  adversaires.  Optât,  nous  l'avons  vu, 
ne  se  proposait  pas  seulement  de  réfuter  Parmenianus;  il  voulait 
encore  discuter  toute  la  thèse  donatiste,  et  tenter  de  rallier  les 
âmes.  C'est  pourquoi  il  a  adopté  une  autre  tactique.  A  l'ordre 
exclusivement  polémique  du  primat  des  dissidents,  il  a  substitué 
un  ordre  assez  différent,  plus  historique,  et.  croyait-il,  plus  lo- 
gique. D'abord,  il  a  classé  les  objections  par  groupes,  suivant 
leur  importance  et  leur  objet.  Ce  classement  fait,  il  a  entrepris 
de  saper  tout  le  système  donatiste,  et  dans  son  évolution  histo- 
rique et  dans  son  développement  rationnel.  Voici  comment  il 
résume  lui-même  son  plan  :  «  Pour  moi,  dit-il  à  Parmenianus, 
je  crois  devoir,  en  premier  lieu,  indiquer  les  cités,  les  personnes 
et  les  noms  des  traditeurs  et  des  schismatiques,  pour  qu'on 
puisse  reconnaître,  dans  ce  que  tu  as  dit  là-dessus,  les  vrais 
coupables  et  les  auteurs  responsables  du  schisme.  Ensuite,  je 
dois  dire  quelle  est  l'Eglise  unique,  et  où  elle  est  :  je  dis 
unique,  parce  qu'il  n'y  en  a  pas  d'autre  en  dehors  d'elle.  En 
troisième  lieu,  je  montrerai  que  nous  n'avons  pas  réclamé  l'in- 
tervention des  troupes,  et  que  nous  ne  sommes  pour  rien  dans 
les  violences  reprochées  aux  artisans  de  l'unité.  En  quatrième 
lieu,  je  dirai  quel  est  le  pécheur,  celui  dont  Dieu  répudie  le  sa- 
crifice et  dont  on  doit  fuir  l'onction.  En  cinquième  lieu,  je  trai- 
terai du  baptême;  en  sixième  lieu,  de  vos  présomptions  inconsi- 
dérées et  de  vos  erreurs  ^  ». 

Au  fond,  ce  plan  ne  présentait  peut-être  pas  toute  la  rigueur 
logique  qu'y  avait  voulu  mettre  l'auteur.  Pas  plus  que  Parme- 
nianus, Optât  n'a  évité  les  incertitudes  et  les  écarts,  les  détours 
et  les  retours,  dans  la  marche  de  la  démonstration.  Et  l'on 
pouvait  s'y  attendre,  étant  donné  l'objet  si  complexe  de  son 
traité,  qui,  tout  en  réfutant  un  adversaire,  devait  opposer  une 
doctrine  à  une  autre  et  gagner  des  fidèles  à  une  Eglise. 

L'ouvrage  s'ouvre  par  un  long  préambule,  qui  contient  une 
préface,  un  programme  et  une  digression ~.  Et  d'abord,  l'auteur 
y  fait  l'éloge  de  la  paix,  cette  paix  dont  il  rêve  et  dont  ne  veu- 
lent pas  les  schismatiques,  ces  frères  égarés  des  Catholi({ues -^ 
Puis  il  annonce  son  intention  de  réfuter  les  pamphlets  de  Parme- 
nianus; il  indique  ses  raisons,  sa  méthode  et  son  plan^.  Suivent 
des  observations  préliminaires  sur  deux  erreurs  du  primat  des 

1)  Optât,  I,  7.  .  '  3)  Optât,  I,  1-3. 

2)  Ibid.,  1,1-12.  4)  Ibid.,  1,4-7. 


260  SAINT  OPTAT 

dissidents,  qui  avait  qualifié  de  pécheresse  la  chair  du  Christ* 
et  affecté  de  confondre  les  schismatiques  avec  les  hérétiques '*. 

Après  cette  digression  ou  transition,  Optât  arrive  à  Tobjet 
propre  du  premier  livre  :  l'histoire  des  origines  du  Donatisme. 
C'était,  pour  lui,  la  base  même  de  la  controverse  entre  les  deux 
partis.  Documents  en  main,  il  reconstitue  la  série  des  événe- 
ments qui  ont  précédé,  provo([ué  ou  suivi  la  rupture.  Les  au- 
teurs du  schisme,  dit-il,  étaient  des  traditeurs,  comme  le 
prouvent  les  Actes  du  Concile  de  Cirta  '^.  Ce  sont  ces  traditeurs 
qui,  -avec  la  complicité  d'autres  évoques  numides  et  de  divers 
intrigants  carthaginois,  ont  opposé  Majorinus  à  l'évêque  légi- 
time de  Carthage,  et  qui  par  là  ont  brisé  l'unité  de  l'Afrique 
chrétienne^.  Les  contemporains  ne  s'y  sont  pas  trompés.  En 
vain  les  dissidents  ont  sollicité  l'intervention  de  l'empereur 
Constantin,  et  cherché  à  se  faire  reconnaître  comme  les  repré- 
sentants de  la  véritable  Église  •>  :  ils  ont  été  condamnés  par 
le  concile  de  Rome^,  puis  par  des  commissaii'es  de  l'empereur", 
et  l'enquête  officielle  du  proconsul  ^lianus  a  fait  justice  de 
leurs  accusations  sans  fondement  ^.  Donc,  l'histoire  démontre 
en  toute  évidence  que  l'Lglise  de  Donat  est  née  d'une  rupture 
injustifiée,  et  que  les  Donatistes,  auteurs  de  cette  rupture,  sont 
seuls  responsables  du  schisme-'. 

Pas  plus  que  de  l'histoire,  les  dissidents  ne  peuvent  se  récla- 
mer de  l'iiicriture  sainte.  Deux  Eglises  sont  en  présence;  et 
chacune  d'elles  a  la. prétention  d'être,  en  Afrique,  l'Eglise  ca- 
tholi({ue.  Laquelle  des  deux  est  la  vraie  ?  Optât  répond  à  cette 
question  dans  son  second  livre.  D'après  le  témoignage  des  Pro- 
phètes et  du  Nouveau  Testament,  l'Eglise  du  Christ  se  recon- 
naît à  deux  traits  principaux  :  la  diffusion  universelle  et  la 
sainteté  des  sacrements  '*^.  Or,  l'Église  que  défend  Optât  est 
répandue  dans  le  monde  entier^',  et  possède  la  chaire  de  saint 
Pierre'^  ;  elle  a  conservé  les  traditions  évangéliques,  et  réunit 
toutes  les  qualités  requises  par  l'Écriture  '^.  Les  Donatistes 
n'ont  rien  de  tout  cela,  malgré  leurs  prétentions  extravagantes  *'^ 
Ils  ont  beau  se  poser  en  martyrs,  et  répéter  qu'une  Eglise  de  per- 
sécuteurs ne  peut  être  l'Église  du  Christ*-*.  Les  faits  sont  là, 

1)  Oplat,  I,  8. 

2)  Ibid.,  1,  9-12. 

3)  Ibid.,  I,  13-14. 

4)  Ibid.,  1,  15-21. 

5)  Ibid.,  I,  22. 

6)  Ibid.,  1,  23-25. 

7)  Ibid.,  I,  26. 
S)  Ibid.,  I,  27. 


9)  Optaf, 

l,  28. 

10)  Ibid., 

,  11.  1-13. 

11)  Ibid., 

Il,  1;  11-13. 

12)  Ibid., 

H,  2-3, 

13)  Ibid., 

lï,  6-8;  10-13. 

14)  Ibid., 

II,  4-5;  9;  12. 

15)  Ibid., 

11,  14. 

SON    OUVRAGE    CONTRE   LES    DONATISTES  261 

pour  témoigner  de  quel  côté  est  la  charité  chrétienne.  Aux 
Catholiques,  qui  prêchent  la  réconciliation  et  offrent  la  paix, 
les  dissidents  répondent  par  la  guerre.  Tout  récemment,  sons  le 
règne  de  Julien,  surtout  en  Numidie  et  en  Maurétanie,  ils  ont 
donné  le  spectacle  de  violences  inouïes,  allant  jusqu'au  sacri- 
lège et  au  meurtre^.  Dans  leur  impiété,  ils  violent  les  règles  les 
plus  élémentaires  de  la  discipline  chrétienne  ~  :  drapés  dans  leur 
orgueil  de  sectaires,  ils  se  croient  saints  et  dispensent  arbitrair 
rement  la  sainteté,  ils  multiplient  les  anathèmes  ou  les  inso- 
lentes promesses  de  pardon  sans  condition"^,  ils  dégradent  ou 
réintègrent  des  prêtres  et  des  évéques  \  ils  imposent,  les  mains 
à  des  bataillons  de  pénitents  ^  ils  jurent  par  le  nom  de  leur 
Donat^.  Ces  impiétés  et  ces  violences  suffiraient  à  montrer  que 
leur  parti  n'est  pas  celui  du  Christ. 

D'ailleurs,  rien  ne  justifie  leur  prétention  au  titre  de  martyrs, 
ni  les  accusations  portées  par  eux  contre  les  Catholiques,  en  qui 
ils  affectent  de  voir  des  persécuteurs.  L'Eglise  catholique  n'est 
pour  rien  dans  les  mesures  de  répression  dont  ils  se  plaignent  : 
elle  n'a  sollicité  contre  eux  aucun  empereur,  aucun  magistrat,  ni 
même  réclamé  aucun  édit  d'union.  Si  les  Donatistes  ont  été 
frappés  par  le  gouvernement,  ils  ne  doivent  s'en  prendre  qu'à 
eux-mêmes  :  à  l'indiscipline  de  leurs  pères,  qui  ont  troublé  la 
paix,  déchaîné  le  schisme,  et  par  leur  révolte  attiré  sur  eux  la 
colère  de  Dieu;,  aux  provocations  orgueilleuses  de  leur  grand 
chef  Donat;  à  leurs  violences  et  à  leurs  attentats,  qui  ont  in- 
quiété le  pouvoir  civiP.  Sans  doute,  l'édit  de  Constant,  les  sé- 
vérités de  Macarius  ou  autms,  étaient  conformes  à  la  volonté  de 
Dieu,  qui  voulait  rétablir  l'unité^.  Mais  les  prétendus  martyrs 
étaient  des  condamnés  de  droit  commun  9,  et  les  schismatiques 
seuls  sont  responsables  de  toutes  les  mesures  coercitives  que 
le  gouvernement  a  dû  prendre  contre  eux  pour  rétablir  l'ordre  ^*^. 
C'est  ce  qu'Optât  a  entrepris  de  prouver  dans  son  troisième- 
livre. 

Dans  le  quatrième,  dont  la  portée  est  beaucoup  moindre,  il 
discute  une  impertinente  interprétation  de  Parmenianus,  qui 
avait  prétendu  reconnaître  les  Catholiques  de  son  temps  dans  les- 
te pécheurs  »  si  souvent  honnis  par  les  Livres  saints '^  Tout  en 
faisant  appel  à  la  fraternité  chrétienne  ^~,  Optât  veut  démontcer 

1)  Optât,  II,  15-19.  7)  Optât,  III.  1-4. 

2)  Ibid.,  II,  20-26.  8)  /6k/.,  III,  2;  5;  10-12. 

3)  Ibid.,  II,  20.  9)  fbid.,  III,  6-8. 

4)  Ibid.,  II,  21  ;  23-25.  10)  IbuL,  III,  .3-4  ;  9-12. 

5)  Ibid.,  II,  24  et  26.  11)  Ibid.,  IV,  1. 

6)  Ibid.,  II,  22.  12)  Ibid.,  IV,  2. 


262  SAINT    OPTAT 

à  son  tour  que  les  pécheurs  de  l'Ecriture  sont  les  schisma- 
tiques^  :  les  textes  sacrés,  dit-il,  s'appliquent  fort  bien  aux 
Donatistes,  qui  ont  violé  la  discipline,  multiplié  les  calomnies 
et  les  scandales,  commis  toutes  sortes  de  délits  et  de  crimes ~. 

Le  livi-e  Y  traite  une  question  d'une  tout  autre  importance, 
une  des  plus  graves  qui  séparaient  les  deux  Eglises  :  la  question 
du  baptême'^.  Naturellement,  la  thèse  que  soutient  ici  Optât  n'a 
rien  d'original  :  c'est  simplement  la  conception  romaine,  adoptée 
depuis  314  par  les  Gtitholiques  africains  ^  Les  Donatistes,  au 
contraire,  restaient  fidèles  à  la  vieille  théorie  africaine,  celle  de 
saint  Gyprien.  Optât,  qui  sur  ce  point  semble  oublier  un  peu 
l'histoire  locale,  critique  la  doctrine  et  la  pratique  des  dissidents 
du  pays,  comme  une  innovation  monstrueuse.  Les  principes 
mêmes  de  Parmenianus,  dit-il,  prouvent  qu'il  y  a  un  seul  bap- 
têm3''.  Dans  ce  sacrement  unique,  c'est  Dieu  qui  opère,  c'est  la 
Trinité,  et  non  l'homme".  En  vain,  les  schismatiques  répètent  à 
satiété  leur  objection  :  comment  un  pécheur  peut-il  donner  ce 
iju'il  n'a  pas'?  Peu  importe  la  personne,  pourvu  que  tous  les 
rites  soient  observés  :  l'efficacité  du  baptême  est  dans  la  grâce, 
et  la  grâce  est  un  don  de  Dieu^.  Donc  le  sacrement  est  valable, 
même  conféré  par  des  indignes  ou  des  hérétiques;  et  l'on  ne 
doit  pas  le  renouveler''. 

Les  violences  sacrilèges  des  schismatiques,  tel  est  le  sujet  du 
livre  V[,  tout  vibrant  des  souvenirs  d'une  histoire  très  récente. 
Lors  du  retour  des  bannis,  sous  le  règne  de  Julien,  aux  temps  où 
leurs  bandes  semaient  la  terreur  à  travers  le  pays  numide  et  le 
pays  maure  ^^\  les  Donatistes  ont  commis  toutes  les  impiétés, 
toutes  les  sottises,  tous  les  forfaits.  Ils  donnaient  l'assaut  aux 
églises,  ils  brisaient  les  autels  et  les  calices i'.  Ils  arrachaient 
aux  vierges  sacrées  leurs  ornements  rituels  pour  leur  imposer, 
après  une  pénitence  et  de  nouveaux  vœux,  un  nouveau  voile  et 
une  nouvelle  mitre  '-.  Ils  emportaient  les  manuscrits  des  Livres 
saints  et  dérobaient  les  objets  du  culte  ^'•^.  Ils  poussaient  l'inso- 
lence ou  la  niaiserie  jusf{u'à  laver  avec  de  l'eau  salée  les  murs 
et  le  sol  des  sanctuaires  catholiques  dont  ils  s'emparaient  pour 
leur  secte  ^''.  Même  ils  poursuivaient  les  morts  :  ils  confisquaient 

1)  Optât,  IV,  3.  7)  Oplat,  V,  6. 

2;  Jbid.,  IV,  4-y.  8)  Ihid.,  V,  7. 

3)  Ihid.,  V,  I  et  suiv.  9)  Ihid..  V,  3;8-ll. 

4J    Appendix   d'Optat,  n.    4,    {).    208           10)  Ihid.,  Il,  17-19. 

Ziwsa.    —    Cf.    Mansi,  Concil.,     t.     II,            II)  Ihid.,  VI, 1-3. 

p.  470,  can.  8.  12)  Ihid.,  VI,  4. 

r>)  Optât,  V,  1.  13)  Ibid.,  VI,  5. 

6)  Jbid.,  V,  2-5.  H)  Ibid.,  VI,  6. 


SON  OUVRAGE  CONTRE  LES  DONATISTES  263 

les  cimetières  et  défendaient  d'y  ensevelir  les  Catholiques  '.  Mais 
le  plus  grand  de  leurs  crimes  est  encore  celui  qui  tue  les  âmes  : 
le  succès  scandaleux  et  lamentable  de  leur  propagande  sans 
scrupule.  Avec  une  habileté  perfide,  que  rien  n'arrête,  ils  sédui- 
sent des  chrétiens  pour  leur  perte,  commô  l'oiseleur  prend  au 
piège  les  oiseaux'-.  Sur  cette  comparaison  poétique  se  terminait 
le  traité,  au  moins  en  366-367,  dans  la  première  édition. 

Rappelons  pour  mémoire  les  divers  éléments  dont  se  compose 
le  livre  Yll,  ajouté  vers  385  dans  les  circonstances  et  pour  les 
raisons  indiquées  plus  haut.  '  Tout  d'abord,  aux  objections  de 
principe  que  son  ouvrage  avait  soulevées  dans  le  monde  des 
dissidents,  Optât  répond  par  les  déclarations  les  plus  conci- 
liantes :  l'Eglise  est  prête  à  accueillir  les  schismatiques  repen- 
tants, et  rien  d'étonnant  à  cela,  puisqu'elle  aurait  pardonné 
même  à  leurs  pères,  aux  auteurs  du  schisme.  Ce  thème  est  lar- 
gement développé  dans  les  premiers  chapitres,  d'ailleurs  inter- 
polés, qui  constituent  l'essentiel  de  cet  Appendice  ''^.  Le  reste 
du  livre  comprend  trois  petites  dissertations,  sans  lien  entre 
elles,  destinées  probablement  à  être  insérées  dans  d'autres 
parties  de  l'ouvrage  :  deux  discussions  sur  l'interprétation  de 
textes  bibliques  ({u'avaient  récemment  allégués  des  Donatistes  '', 
et  une  apologie  de  Macarius,  le  terrible  artisan  de  l'unité,  ([ue 
les  dissidents  reprochaient  aux  Catholiques  d'avoir  admis  à  la 
communion  \ 

Tel  est  le  contenu  de  ce  grand  traité  d 'Optât,  qui  occupe  une 
place  si  considérable  dans  l'histoire  des  controverses  antidona- 
tistes.  Sans  doute,  on  y  peut  critiquer  telle  ou  telle  partie  du 
plan,  du  récit  ou  de  l'argumentation;  on  y  a  relevé,  et  nous  y 
signalerons  des  lacunes  ou  des  faiblesses.  Optât  n'en  reste 
pas  moins,  dans  ce  domaine,  un  novateur.  Il  est  le  premier 
Catholique  qui  ait  nettement  posé,  en  face  du  Donatisme,  la 
question  de  la  légitimité  du  schisme.  Et  il  a  posé  cette  question 
sous  son  double  aspect:  le  droit  et  le  fait.  Non  seulement  il  a 
su  armer  pour  la  lutte  la  controverse  catholique;  mais,  à  cette 
controverse,  il  a  donné  une  base  solide  d'opérations  :  l'histoire 
même  du  Donatisme. 

Voyons-le  maintenant  à  l'œuvre,  et  comme  historien,  et 
comme  polémiste. 

1)  Optât,  VI,  7.  4)  Optât,  VII,  1-5. 

2)  Ibid.,  VI,8.  5)  Ibid.,  VII,  6-7. 

3)  Ibid.,  VII,  1-3. 


264  SAINT    OPTAT 


III 


Optât  historien.  —  Gomment  il  l'est  devenu.  —  Rùle  de  l'histoire  dans  soa 
livre.  —  Véracité.  —  Goût  de  la  précision  et  de  la  documentation.  — 
Valeur  inégale  des  récits.  —  Les  origines  du  Donatisme.  —  Les  sources^ 
d'Optat  et  son  Dossier  du  Donatisme.  —  Les  documents  de  VAppendix  et 
les  Gesta  purgationis  Caeciliani  el  Felicis.  —  Gomment  Optât  a  utilisé  ce- 
dossier.  —  Pièces  insérées  ou  résumées  dans  le  texte.  —  Renvois  à 
VAppendix.  —  Gomment  Optât  se  sert  de  ses  documents.  — Erreurs  et 
lacunes.  —  Obscurités  de  certaines  parties  de  la  narration.  —  Los  récits 
d'histoire  contemporaine.  —  Documents  cités  par  Optât  ou  connus  de  lui. 
—  Le  témoin  oculaire  ou  auriculaire.  —  Les  Circoiuellions.  —  L'édit 
d'union  et  la  persécution  de  347.  —  La  guerre  religieuse  sous  le  règne  de- 
Julien.  —  Qualités  et  défauts  de  l'historien.  —  Nouveauté  du  sujet.  — 
Richesse  de  la  documentation.  —  Rapidité  et  relief  du  récit.  — Vivants, 
et  brillants  tableaux.  —  Valeur  historique  de  l'ouvrage. 

C'est  surtout  comme  historien  qu'Optât  nous  intéresse  aujour- 
d'hui. C'est  également  à  ce  titre  qu'il  attira  l'attention  d'Au- 
gustin, et  qu'il  resta  une  autorité  pour  les  chrétiens  d'Afrique. 

Rien  d'étonnant  à  ce  que  les  circonstances  l'aient  poussé  vers 
l'histoire.  De  tempérament  et  de  goûts,  il  était,  tout  au  moins, 
chroniqueur.  Un  des  traits  les  plus  marqués  dans  son  ouvrage, 
c'est  la  curiosité  du  détail,  de  l'anecdote,  la  tendance  à  voir  et 
à  présenter  les  grands  événements  par  le  petit  côté,  à  person- 
nifier les  choses  dans  les  hommes,  à  peindre  les  individus  par 
le  geste  ou  le  mot  qui  trahit  un  caractère  ^  Ainsi  procèdent,  de 
tout  temps,  les  chroniqueurs. 

Du  chroniqueur,  les  nécessités  de  la  polémique  ont  fait  ua 
historien.  Les  circonstances  imposaient  alors  aux  Catholiques 
africains  la  préoccupation  immédiate,  presque  exclusive,  des. 
réalités  concrètes.  En  quelques  années,  Optât  venait  d'assister 
à  plusieurs  révolutions  ou  contre-révolutions  religieuses,  qui 
correspondaient  aux  étranges  oscillations  de  la  politique  impé- 
riale, et  dont  chacune  avait  eu  un  terrihle  contre-coup  dans  la 
plupart  des  cités  de  la  région.  Après  l'édit  d'union  de  347  et  les 
mesures  sévères  qui  avaient  suivi  2,  les  Catholiques  avaient  cru 
la  paix  et  l'unité  rétablies  à  jamais  3.  Toutes  les  communautés- 
schismatiques  avaient  été  supprimées,  leurs  églises  confisquées. 

1)  Optât,  I,Jl-l-19  et  25-26;  11,  4  et  18-  Carthay.  ann.  348,  Exord.   —  Cf.  Cod. 
19;  III,  3-4;  etc.  Theod.,  XVI,  6,  2. 

2)  Opt:.t,  H,  15;  111,1-4;  Pa^sio   Mar-  3)  Concil.  Carlhag.  anu.  348,  Exord.;, 
cali,  p.  761  el  764  Mif;ne;  Passio  Maxi-  Optât,  H,  15. 

miani  etlsauc,^.  768-769  Migne;  Co«cti. 


l'historien  26S 

La  masse  des  dissidents  s'était  ralliée  en  apparence  ;  et  l'on  ne 
s'inquiétait  guère  de  la  rancune  des  évéques  bannis,  ni  des  irré- 
conciliables cachés  dans  la  montagne  ^  Soudain,  le  rescrit  de 
Julien  avait  tout  remis  en  question  2.  De  toutes  parts  avaient 
surgi  les  sectaires  oubliés,  ardents  à  la  vengeance  :  clercs  pro- 
scrits, exilés  volontaires,  faux  ralliés,  courtisans  du  succès  ^. 
Avec  une  rapidité  surprenante,  l'Eglise  schismatique  s'était 
partout  reconstituée^.  Forte  du  rescrit  impérial,  elle  avait  reven- 
diqué les  édifices  du  culte  qui  lui  avaient  appartenu  ->,  tandis- 
que  des  bandes  de  fanatiques,  parcourant  et  dévastant  le  pays, 
se  chargeaient  d 'exécuter, ^de  hâter  ou  de  prévenir  les  arrêts  des 
tribunaux  ^.  Pendant  une  année  ou  plus,  une  véritable  terreur 
s'était  appesantie  sur  les  communautés  catholiques,  livrées  en 
proie  aux  rancunes  d'énergumènes  par  la  complicité  tacite  ou 
l'indifférence  des  gouverneurs  et  autres  fonctionnaires  ^.  Puis, 
nouvelle  saute  de  vent.  Julien  mort,  des  empereurs  très  catho- 
liques s'empressèrent  soit  de  rapporter  son  édit,  soit  d'en  annu- 
ler d'une  façon  ou  d'autre  tous  les  effets.  A  leur  tour,  les  Dona- 
tistes  furent  inquiétés  :  ils  eurent  à  se  défendre  contre  la  mal- 
veillance des  magistrats  ou  contre  les  revendications  judi- 
ciaires 8.  Ces  révolutions  suivies  de  réaction  n'étaient  pas  de 
nature  à  rétablir  l'unité  dans  les  communautés  chrétiennes,  ni 
la  paix  dans  les  esprits. 

Partout  où  les  deux  partis  étaient  en  présence,  c'est-à-dire 
dans  presque  toute  l'Afrique,  les  étranges  péripéties  de  ce  duel 
d'Eglises,  les  revendications  et  les  émeutes  qui  en  avaient  été 
la  conséquence,  avaient  mis  plus  ou  moins  directement  aux 
prises  les  deux  clergés.  Dans  bien  des  diocèses,  aux  vociféra- 
tions des  foules  avaient  fait  écho  de  tonitruantes  homélies,  de 
belliqueux  sermons,  où  grondaient  les  menaces  et  les  récrimina- 
tions -^  Pour  les  Donatistes,  le  rescrit  de  Julien  était  une 
mesure  de  réparation  et  de  justice;  pour  les  Catholiques,  c'était 
un  acte  arbitraire,  d'une  monstrueuse  iniquité,  bien  digne  de 
l'empereur  apostat"^.  Et  partout,  des  chaires  rivales,  s'élevait 

1)  Optat,II,  15;  111,1;  Concil.  Carthag.        Cf.  Cad.  Theod.,  XVI,  5,  37. 

ann.  348,  can.l  et  12.  6)  Optât,  II,  17-19;  VI,  1  et  suiv. 

2)  Oplat,  II,  16;  Augustin,  Contra  7)  «Nonnullorum  officialium  et  favore 
Utteras  Pctiliani,  II,  83,  184;  97,  224;  et  fiirore  juvante,  et  Athenio  prœside 
Epist.  93,  4,  12;  105,  2,  9;  Cod.  Theod.,  praîsente  ciim  signis  »  (Optât,  II,  18). 
XVI,  5,  37.  Cf.  Il,  17. 

3)  Optât,  II,  17.  8)  Optât,  III,  3;  Augustin,   Contra  lit- 

4)  Augustin,  Serm.  46,  8,  17.  teras  Petiliani,   III,   25,   29;  Collât.  Car- 
ô)   Optât,   III,    3;    VI,    5;    Augustin,       Ihag.,  III,  258. 

Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  12,  19;  9)  Optât,  IV,  5;  VII,  4  et  6. 

Contra  Utteras  Petiliani,  II,  92,  203.   —  10)  Ibid.,ll,  16-17. 


266  SAINT    OPTAT 

un  concert  discordant  d'accusations  réciproques.  Chacune  des 
deux  Eglises,  considérant  l'autre  comme  schismatique,  lui  con- 
testait jusqu'au  droit  d'exister  \  Mutuellement,  elles  se  repro- 
chaient leur  origine,  leurs  appels  au  pouvoir  séculier,  leurs 
usurpations,  leurs  violences  -. 

Dans  cette  petite  guerre  entre  orateurs  mitres,  les  dissidents 
avaient  le  double  avantage  de  l'offensive  et  de  la  discipline  :  ils 
trouvaient  une  direction  et  une  inspiration  communes  dans  les 
instructions  écrites  et  les  ouvrages  de  leur  primat.  En  effet,  au 
moment  môme  de  leur  triomphe,  sous  le  règne  de  Julien,  les 
revendications  et  les  griefs  des  Donatistes  avaient  pris  corps 
dans  les  pamphlets  de  Parmenianus.  Celui-ci  avait  affirmé 
hautement,  et  répété,  et  tenté  de  prouver,  que  les  soi-disant 
Catholi([ue.s  étaient  les  véritables  schismatiques,  qu'ils  avaient 
sollicité  naguère  l'édit  d'union,  et  que  par  là  ils  s'étaient  rendus 
solidaires  des  persécuteurs  ^. 

Ainsi  se  posaient  alors  en  Afrique,  avec  une  précision  sin- 
gulière et  une  dangereuse  acuité,  plusieurs  questions  de  fait. 
Lequel  des  deux  partis  était  responsable  du  schisme  et  des 
persécutions,  de  la  rupture  entre  chrétiens  et  de  l'intervention 
des  empereurs  ?  Par  suite,  de  quel  côté  était  le  droit  .^  De  quel 
côté,  la  violence  et  l'usurpation'»  ? 

A  ces  questions,  qui  inquiétaient  bien  des  consciences,  et 
dont  dépendait  l'avenir  de  l'Église  africaine,  on  ne  pouvait  évi- 
demment répondre  que  par  un  exposé  des  faits.  Par  exemple,  le 
seul  moyen  de  déterminer  à  qui  incombait  la  responsabilité  du 
schisme,  c'était  de  reconstituer,  pièces  en  mains,  l'histoire  de 
la  rupture.  C'est  ce  qu'explique  fort  bien  Optât,  quand  il  dit 
aux  Donatistes  :  «  Je  viens  de  montrer  que  vos  premiers  chefs 
étaient  coupables  de  tradilio  :  la  suite  des  événements  va  éta-» 
blir  que  les  mêmes  personnages  ont  été  les  auteurs  du  schisme. 
Pour  que  ce  fait  puisse  être  clair,  évident  pour  tous,  je  dois 
découvrir  la  racine  de  cette  erreur  qui  a  poussé  tant  de  ra- 
meaux jusqu'à  nos  jours,  et  la  source  de  ce  ruisseau  dont  les 
eaux  empoisonnées,  serpentant  dans  l'ombre,  ont  coulé  jusqu'à 
notre  temps.  Je  dois  dire  l'origine  et  la  patrie  et  la  naissance 
de  cet  autre  mal,  le  schisme  ;  et  les  causes  diverses,  et  le  rôle 
des  personnes  qui  y  ont  coopéré;  les  noms  des  auteurs  ou  des 
propagateurs  du  mal  ;  les  noms  de  ceux  qui  ont  demandé  à  l'em- 

1)  Oplat,  I,  9-12;  I,  16  et  suiv.  ;  1,    21  3)  Optai,  I,  4-6;  III,  4;  IV,  1. 

et  28.  4)    ti>id.,     I,    Ô-7;   1,    13  et  28;  11,1; 

2)  Ibid.,    I,  13  et    suiv.;  I,  22   et  25;        III,  1  ;  IV,  I;  V,  1;  VI,  1. 
II,  14-19;  III,  1-9;  VI,  1-7. 


l'historien  267 

pereur  un  jugement  entre  les  parties,  et  les  noms  des  juges,  et 
l'endroit  où  s'est  tenu  le  concile,  et  les  sentences  prononcées  ^  ». 
Voilà  bien  un  programme  d'historien  :  le  programme  d'un 
liomme  qui,  sans  doute,  songe  à  se  servir  des  faits  pour  la  polé- 
mique, mais  qui  néanmoins  doit  commencer  par  étudier  impar- 
tialement les  faits  en  eux-mêmes,  sous  peine  de  polémiquer 
ensuite  dans  le  vide  ou  d'attirer  sur  lui  les  coups. 

Ce  sont  donc  les  circonstances,  c'est  l'attitude  provocatrice 
«des  dissidents  et  la  tactique  offensive  de  Parmenianus,  qui  ont 
îait  d'Optat  un  historien.  Dans  presque  toutes  les  parties  de 
son  grand  ouvrage,  l'histoire  occupe  une  place  prépondérante. 
Elle  marque  le  point  de  départ  et  les  étapes  de  la  controverse  ; 
«elle  en  prépare  et  en  justifie  les  conclusions.  D'où  le  soin  avec 
lequel  l'auteur  a  conduit  l'enquête,  réuni  les  documents,  or- 
donné le  récit. 

Sans  être  un  historien  de  métier.  Optât  avait  de  l'historien 
les  dons  essentiels.  D'abord,  la  curiosité  :  le  désir  de  savoir 
comment  les  choses  s'étaient  passées,  non  pas  seulement  pour 
en  tirer  des  arguments,  mais  encore  pour  le  plaisir  de  savoir. 
Puis,  la  sincérité  :  ce  goût  du  vrai,  qui  est  la  loyauté  du  nar- 
rateur. Certains  critiques  modernes,  qui  ont  eu  l'imprudence 
«de  mettre  en  doute  un  peu  légèrement  la  bonne  foi  d'Optat,  se 
sont  vite  aperçus,  à  leurs  dépens,  qu'ils  s'étaient  trop  hâtés  de 
le  traiter  de  faussaire '-.  Plus  l'on  étudie  le  Donatisme,  plus 
l'on  rend  justice  à  Optât,  et  plus  on  l'apprécie.  Sans  doute,  il 
s'est  trompé  parfois,  et  encore,  moins  souvent  qu'on  ne  le  répé- 
tait naguère  ;  mais  il  n'a  jamais  voulu  tromper  son  lecteur,  ni 
jeter  de  la  poudre  aux  yeux  de  personne.  Il  a  dit  ce  qu'il  croyait 
vrai,  ce  qui  pouvait  paraître  la  vérité  d'après  une  documenta- 
tion incomplète.  D'ailleurs,  sur  bien  des  points,  sa  véracité  est 
prouvée  par  les  récits  concordants  d'Eusèbe-^  ou  d'Augustin^. 

1)  Optai,  I,  15.  6,    1-5;   7,    1-2.    —    Cf.    Optât,    I,    23   et 

2)  Vœlter,  Der  Urspruruj  des   Donaiis-       sviiv. 

mm,     Freiburg     et     Tiibingeu,     1883;  4)  Pour  la   réunion    des  évoques   tra- 

."Soeck,   Qaellen    und    Urkanden  i'iber   die  (lit(.'urs  à  firta  eu  305,  comparer  Optât, 

Aiifunge  des  Doiialismus  (dans   la    Zeil-  I,    13-I+,    et    Augustin,    Conira    Cresco- 

schriftfur  Kirchemjeschicht  e,t.  X,  1889,  niuin,  III,  27,  HO  ;  Brevic.CoUat.,  III,  17, 

p.     505-568);     Urknndenfalschungen    des  31.  —  Pour  la   requête  des  dissidents  à 

//  lakrhanderls.  I.  Das  Urkundeiibuch  des  Constantin  en  313,   Optât,  I,   22  =  Au- 

Op'alus  {ibid.,   t.   XXX,  2,  1909,  p.  181-  gustin,  Epist.  .53,  2,  5;  76,  2;   88,  2.  — 

227).  —  Voyez   la  réfutation  de  ces  hy-  Pour    l'enquête    sur  Félix    dAbthugni, 

pothcses    par   Duchesne,  Le  Dossier  du  Optât,  1,  27  =  Augustin,  Epist.  «8,3-4; 

Donatisme,    Home,     1890    (Mélaïujes    de  141,    10-11;  Contra  Cresconium,   III,  70, 

l'École  de  Rome,   t.   X,    1890,   p.   589  et  SO-Sl;  De  unico  baptismo,U,  28;  Brevic. 

:suiv.  ;  ou  tirage  à  part).  Collai.,  III,  24,  42. 
?)  Eusèbe,  Hist.    Ecoles.,  X,  5,  15-20; 


268  SAINT    OPTAT 

Elle  est  attcolec  encore  par  la  confiance  inaUeiidiio  (|uc  lui  to- 
moignèrenl,  à  la  Conférence  de  411,  les  avocats  des  scliisma- 
tiques  '.  Pour  trouver  grâce  devant  des  Donatistes,  un  historien 
catholique  du  schisme  devait  avoir  une  réputation  bien  solide- 
ment établie,  et  justifiée  cent  fois,  de  sincérité,  de  loyauté,  de 
véracité. 

A  cet  amour  du  vrai,  le  premier  historien  du  Donatisme  joi- 
gnait l'intelligence  des  moyens  qui  permettent  d'atteindre  la  vérité 
historique.  Il  voulait  se  rendre  compte  par  lui-même,  d'après- 
tous  les  textes  et  tous  les  renseignements  qu'il  pouvait  se  pro- 
curer. Il  avait  non  seulement  le  goût  de  la  documentation,  mais- 
un  impérieux  besoin  de  préciser  à  l'aide  des  documents.  D'où  le 
caractère  de  ses  récits,  où  sans  doute  quelques  traits  ont  été 
empruntés  soit  à  la  tradition  orale,  soit  à  ses  souvenirs  person- 
nels, mais  où  prédominent  de  beaucoup  les  analyses  et  les  ex- 
traits de  pièces  officielles,  procès-verbaux  d'enquêtes,  lettres^ 
Actes  des  conciles'. 

Pourtant,  à  ne  considérer  que  le  fond,  les  récits  d'Optat  sont  de 
valeur  assez  inégale.  Cela  tient  surtout  à  ce  qu'il  a  été  très  iné- 
galement documenté  sur  les  diverses  époques  de  l'histoire  du  Do- 
natisme. Incomplète  et  presque  de  seconde  main  pour  la  période 
des  origines,  l'enquête  est  au  contraire  assez  complète  et  très 
personnelle  pour  les  événements  contemporains  ou  récents.  Si 
l'on  veut  apprécier  exactement  la  valeur  objective  des  récit» 
d'Optat.  on  doit  établir  une  distinction  nette  entre  les  deux 
périodes. 

L'histoire  des  oiigiiies  du  Donatisme  présentait  alors  de 
grosses  difficultés.  Non  seulement  elle  n'avait  jamais  été  écrite 
jusque-là;  mais  il  s'agissait  d'événements  déjà  anciens,  datant 
d'un  demi-siècle  ou  plus,  événements  oubliés  ou  défigurés  par 
les  traditions  et  les  haines  de  partis.  Cette  histoire,  Optât  avait 
à  la  reconstituer  tout  entière  ;  et  pour  cela,  malgré  sa  bonne 
volonté,  il  disposait  de  moyens  insuffisants. 

Il  employa,  du  moins,  la  seule  méthode  rationnelle,  on  pour- 
rait presque  dire  scientifique.  Laissant  de  côté  les  traditions 
suspectes,  il  voulut  ne  procéder  qu'à  coups  de  documents.  Il 
avait  pour  cela  deux  raisons,  dont  la  seconde  surtout  était  d'in- 
tention polémique.  Les  Donatistes  de  son  temps,  dans  leurs 
controverses,  alléguaient  volontiers  des  documents  apocryphes- 
ou  altérés  ou  interpolés.  Il  était  de  bonne  guerre  de  leur  oppo- 

1)   Augustin,  Brevic.  Collât.,   111,20,  2)  Optât,  I,   14-27;   II,    3-4  et    15-19; 

38;    Ad  Donatbtas  post  Collai.,  31,  64;       III,  3-4;  etc. 
Episl.  141,  1). 


l'historien  269 

ser  des  pièces  d'une  authenticité  indiscutable,  les  pièces  offi- 
cielles du  procès  toujours  pendant  entre  les  deux  ijiglises.  Optât 
dit  à  Parmenianus,  en  annonçant  sa  méthode  :  «  J'entends  ra- 
conter que  des  gens  de  ton  entourage,  par  esprit  de  chicane, 
produisent  je  ne  sais  quels  documents.  On  verra  lesquels  méri- 
tent créance,  lesquels  sont  d'accord  avec  la  raison  et  en  rapport 
avec  la  vérité.  Tous  vos  documents,  on  s'apercevra  peut-être 
qu'ils  sont  tissus  de  mensonges.  Nos  documents  à  nous  ont  pour 
garantie  les  débats,  le  conflit  des  parties,  l'issue  des  procès,  et 
les  lettres  de  Gonst^intin  ^  ».  En  produisant  et  en  commentant 
les  pièces  de  son  dossier,  Optât  comptait  faire  d'une  pierre 
deux  coups  :  convaincre  de  faux  ses  adversaires,  et  reconstituer 
l'histoire  vraie  des  origines  du  schisme. 

Malheureusement,  sa  documentation  à  lui  laissait  aussi  beau- 
coup à  désirer.  Pour  cette  période,  il  n'avait  pu  consulter  par 
lui-même  ni  les  archives  d'Etat,  ni  les  archives  d'Eglise.  En 
outre,  il  ignorait  le  récit  d'Eusèbe.  Il  avait  seulement  entre  les 
mains  un  exemplaire  du  recueil  de  pièces  qui  était  intitulé  Gesta 
purgationis  Cœciliani  et  Felicis.  Il  n'a  presque  rien  ajouté, 
pour  son  compte,  à  ce  vieux  Dossier  du  Donatisme. 

11  suffira  de  rappeler  en  quelques  mots  l'histoire  et  la  com- 
position de  ces  Gesta,  que  nous  avons  précédemment  étudiés'-. 
La  raison  d'être  du  Dossier  était  la  nécessité  d'armer  les  ora- 
teurs catholiques  pour  la  controverse  avec  les  schismatiques. 
Entre  les  années  330  et  347,  un  auteur  inconnu,  probablement 
un  clerc  de  Numidie,  y  avait  réuni  une  série  de  pièces  tendant 
à  prouver  la  légitimité  de  Qecilianus  comme  évêque  de  Car- 
thage.  Le  recueil  nous  a  été  partiellement  conservé  dans  le 
manuscrit  de  Gormery,  aujourd'hui  à  la  Bibliothèque  Nationale'^. 
On  n'y  trouve  plus  que  le  commencement  et  la  fin  du  Dossier  : 
le  texte  presque  entier  de  la  première  pièce,  les  Gesta  apiid 
Zenophilum  ^,  et  le  texte  des  Acta  purgationis  Felicis^  moins 
le  début  ^.  Dans  une  sorte  d'Appendice,  figurent  encore  huit 
lettres,  dont  six  de  Constantin  ^. 

Tel  est  l'état  actuel  des  Gesta.  Mais  on  peut  reconstituer 
avec  beaucoup  de  vraisemblance  l'ensemble  du  Dossier,  d'après 
les  citations  ou  allusions  d'Optat,   d'Augustin,  et  des  procès- 


1)  Optât,  I,  22.  4)  Gesta  apad  Zenophilum,  dans  VAp- 

2)  Voyez  plus  haut,    t.  IV,  p.  211   et  pendix  de  l'édition  d'Optiit  par  Ziws^i, 
suiv.  p.  185-197. 

3)  Manuscrit  de  Gormery,  aujourd'hui  5)  Acta  purgationis  Felicis,  dans  l'Ap^ 
il  la  Bibliothèque  Nationale   :  Cod.  Lai.  pendix  d'Optat,  p.  l^7-20i. 

1711  =  Colbert.  1951  (xi'  siècle).  6)  Appendix  d'Optat,  p.  204-216. 


270  SAINT    OPTAT 

verbaux  île  411  '.  Le  recueil  primitif  se  composait  de  deux  par- 
ties :  la  Purgatio  Cœciliani^  et  la  Purgatio  Felicis.  La  première- 
partie  comprenait  les  onze  pièces  suivantes,  de  longueur  et 
d'importance  très  inégales  :  les  Gesta  apucl  Zenophiium^ 
procès-verbal  de  l'enquête  faite  à  Thamugadi,  le  8  décembre  320» 
sur  la  conduite  de  Silvanus,  évêque  de  Gonstantine,  un  des^ 
auteurs  du  schisme-;  le  Protocole  de  Cirta,  du  5  mars  305^ 
relatif  à  l'ordination  épiscopale  du  môme  Silvanus^;  les  Actes 
du  Concile  des  dissidents,  tenu  à  Cartilage  en  312  ^  ;  le  Rapport 
adressé  à  l'empereur  Constantin,  le  15  avril  313,  par  le  pro- 
consul Anulinus  ^  ;  la  Requête  des  dissidents  à  l'empereur,, 
jointe  au  Rapport '';  la  Lettre  de  Constantin  au  pape  Miltiade, 
relative  à  la  convocation  du  concile  de  Rome  '  ;  un  second  Rap- 
port du  proconsul  Anulinus,  annonçant  l'envoi  des  deux  parties  ^  ; 
les  Actes  du  concile  tenu  à  Rome  en  octobre  313^';  des  pièces 
sur  le  séjour  de  C?ecilianus  et  de  Donatus  dans  la  Haute  Italie, 
en  316  ^^  ;  le  procès-verbal  d'une  enquête  faite  à  Carthnge,  la 
même  année,  par  les  évoques  Eunomius  et  Olympius  "  ;  la  Lettre 
de  Constantin  au  vicaire  d'Afrique  Eumelius,  lettre  datée  du 
10  novembre  316,  et  notifiant  la  sentence  impériale  '-.  La  se- 
conde partie  du  dossier,  beaucoup  plus  courte,  renfermait 
seulement  trois  pièces  :  le  Rapport  du  proconsul  iElianus,  annon- 
çant à  l'empereur  le  résultat  de  l'enquête  sur  l'évêque  Félix 
d' Abthugni  ^3 .  \^  lettre  adressée  par  Constantin  au  proconsul 
Probianus,  pour  lui  enjoindre  d'envoyer  à  Rome  le  faussaire 
Ingentius,  agent  des  Donatistes ''s  enfin,  les  Acta  purgationis^ 
Felicis^  procès-verbal  de  l'enquête  sur  Félix  '•'. 

Nous  laisserons  de.  côté  les  huit  Epistulœ  du  manuscrit  de 

1)  Sur  cette  rocouslitiitioii  du  Dcjssier,  6)  Opljil,  I,  22. 

voyez  plus  haut,   t.   IV,   p.  212  et  suiv.  7)    Eusèbt',    HisL    Eccles.,    X,    5,     18.. 

Cf.  Duchcsnc,  Le  Dossier  du  Donalisine,  Augustin,  Brevic.  Collât.,  III,  12,  24. 

p.  6-23,  41-56  et  65  du  tirage  à  part.  —  8)  Augustin,  Brevic.  Collât.,  III,  12,  24^ 

Toutes  les    pièces   mentionnées  ci-dcs-  i))  Optât,   I,   23-24;   Augustin,    Brevic^ 

sous  ont   été  étudiées  dans  nos   tomes  Collât.,  III,  12,  24;  Epist.  88,  3. 

III  et    IV^    où  l'on   trouvera   toutes  les  10)  Optât,  I,  26;   Augustin,  Epist.  43, 

références.  Nous  ne  donnons  ici  que  les  7,  20. 

indications  indispensables  pour  l'intclli-  11)  Optât,  I,  26. 

gence   des  rapports   du  Dossier  avec  le  12)   Augustin,  Contra  Crcsconium,  III, 

récit  d'Optat.  71,  82;  Brevic.  Collât.,  III,   19,   37;  Ad 

2)  Gesta  apud  Zenophilam,  p.  185-197  Donatistas  post  Collât.,  33,  56. 

Ziwsa.  13)    .\ugustin,     Brevic.     Collât.,     III, 

3)  Optât,    I,     1-1;    Augustin,    Contra       24,42. 

Cresconinm,  IM,  27,  30,  14)  Epist.   88,  4;    Contra   Cresconiiun 

4)  Optât,  I,    19-20;    Augustin,    Brevic.        111,70,81. 

Collât.,  m,  14,  26.  15)  Acla  purgnlionis  Felicis,  p.  197-204 

5)  Augustin,    Epist.    88,    2;    Brevic.        Ziwsa. 
Collât.,  III,  7,8. 


l'historien  271 

Gormery^  A  notre  avis,  elles  ne  faisaient  pas  partie  du  dossier 
primitif,  celui  dont  s'est  servi  Optât  :  autrement,  l'historien 
du  Donatisme  n'aurait  pu  ignorer  l'existence  du  concile  d'Arles. 
Optât  a  seulement  trouvé  dans  quelque  bibliothèque  l'une  des 
pièces  :  la  lettre  de  Constantin  à  ce  concile^.  Dans  cette  lettre 
n'est  pas  nommée  la  ville  ;  c'est  pour  cela  que  l'historien  s'est 
mépris  sur  le  document,  et  qu'il  l'a  rapporté  à  l'appel  contre 
la  décision  du  concile  de  Rome  ^.  Comme  nous  l'avons  montré 
antérieurement^,  les  Epistulœ  ont  dû  être  ajoutées  après  coup 
au  recueil  des  Gesta.  Un  clerc  africain,  probablement  au  temps 
d'Augustin,  aura  voulu  compléter  le  dossier  de  Cœcilianus  et 
de  Félix,  en  y  annexant  une  série  de  pièces  relatives  au  concile 
d'Arles  '^  ;  et,  comme  le  second  Appendice  contenait  surtout 
des  lettres  de  Constantin,  on  y  a  encore  ajouté  deux  autres 
lettres  du  même  empereur  g.  De  toute  façon,  les  Epistulœ  n'oni 
rien  à  voir  avec  le  dossier  proprement  dit,  le  seul  qui  importe 
en  ce  moment. 

En  résumé,  sauf  une  ou  deux  pièces  isolées  et  quelques  don- 
nées de  la  tradition,  toute  la  documentation  d'Optat  sur  les 
origines  du  Donatisme  se  réduisait  aux  Gesta  purgationis 
Cœciliani  et  Felicis.  Voyons  comment  il  a  utilisé,  pour  son 
histoire  du  schisme,  ce  dossier  apologétique,  destiné  surtout 
aux  sermonnaires  catholiques. 

Notons  d'abord  qu'il  a  eu  l'idée  de  s'en  servir  pour  reconsti- 
tuer l'histoire  du  schisme  :  c'était  alors  une  nouveauté,  puisque 
personne,  à  notre  connaissance,  ne  l'avait  tenté  avant  lui.  Mais 
Optât  ne  s'en  est  pas  tenu  là  ;  il  a  voulu  encore  mettre  les  do- 
cuments originaux  sous  les  yeux  du  lecteur.  Il  a  reproduit  le 
Dossier  tout  entier,  dont  il  a  fait  un  Appendice  à  son  grand  ou- 
vrage; et  c'est  ainsi  qu'il  nous  en  a  conservé  une  bonne  partie. 
A  plusieurs  reprises,  il  mentionne  expressément  cet  Appen- 
dice, et  renvoie  à  telle  ou  telle  pièce  ''.  Il  dit,  par  exemple,  à 
propos  des  confessions  de  Cirta  :  «  C'est  ce 'qu'attestent  les 
mémoires  de  Nundinarius,  alors  diacre  ;  nous  avons  le  témoi- 
gnage de  ces  vieux  parchemins,  que  nous  pourrons  faire  voir 
à  ceux  qui  douteraient.  En  effet,  dans  la  dernière  partie  du 
présent  ouvrage,  pour  tenir  notre  promesse,  nous  avons  repro- 
duit l'ensemble  de  ces  mémoires  s».  Ailleurs,  parlant  des  Actes 


Ij^ppendJo;  d'Optat,  p,  204-216  Ziwsa.  5)  Appendix   d'Optat,  n.  3-8,  p.   204- 

2)  Ibid.,  n.  5,  p.  208-210.  212. 

3)  Optât,  I,  25.  6)  Ibid.,  n.  9-10,  p.  212-216. 

4)  Voyez    plus  haut,   t.    IV,  p.    213-  7)  Optât,  I,  14;  I,  20;  I,  26-27. 
216.  8)  Ibid.,  I,  14. 


272  SAINT    OPTAT 

du  concile  des  dissidents  en  312  :  «  Les  évêques  opposants» 
dit-il,  envoyèrent  partout  des  lettres  dictées  par  la  haine,  que 
nous  donnons  en  x\ppendice  avec  les  autres  documents  ^  ».  Plus 
loin,  voulant  justifier  ce  qu'il  vient  de  raconter  sur  la  mission 
des  évêques  Eunomius  et  Olympius  à  Cartilage,  il  ajoute  :  a  Là- 
dessus,  nous  avons  un  volume  d'Actes  :  celui  qui  le  voudra, 
pourra  les  lire  à  la  fin  de  l'ouvrage  ^  ».  Optât  procède  ici  comme 
un  historien  moderne,  qui  va  d'un  document  à  l'autre,  sou- 
•cieux  de  montrer  à  son  lecteur  les  piùces  justificatives  de  son 
récit. 

Dans  tout  ce  qu'il  dit  des  urii^nn-.^  du  stliisnie,  il  mul 
tiplie  les  renvois  à  l'Appendice.  Parfois,  dans  le  texte 
même  de  la  narration,  il  transcrit  toute  une  pièce  :  telle,  la 
Requête  des  dissidents  à  Constantin  en  3133,  Quand  il  s'agit 
de  longs  documents,  comme  le  Protocole  de  Cirta  en  305^,  ou 
les  Actes  du  concile  de  Rome  ^,  ou  les  Acta purgationis  Felicis  ^, 
il  en  donne  du  moins  des  extraits.  Pour  les  Actes  du  Concile 
des  dissidents  en  312  '',  et  pour  le  procès-verbal  de  l'enquête 
des  évêques  Eunomius  et  Olympius  ^,  il  se  contente  d'un  résumé. 
Pour  les  Scripta  Nundinarii  ^,  partie  intégrante  des  Gcsla 
apud  Zenophilujn,  un  simple  renvoi  ^".  Pour  les  lettres  de  Cons- 
tantin [Epistulœ  Constantini)^  une  mention  rapide  ^'.  Pour  d'au- 
tres documents,  moins  encore  :  une  allusion,  seulement,  aux 
pièces  qui  concernaient  le  séjour  de  Ca?cilianus  et  de  Donatus 
dans  la  Haute  Italie  ^2.  Mais,  que  l'historien  procède  par  allu- 
sions ou  mentions  formelles,  par  résumés,  citations  ou  extraits, 
toujours  le  récit  est  tiré  d'un  document  de  rAppendice  qu'il 
cite  ou  qu'il  vise. 

Entrons  maintenant  dans  le  détail,  et  voyons  comment  Optât 
se  sert  de  ses  documents.  Il  a  voulu  tirer  du  dossier  un  récit 
suivi.  Et  en  somme,  malgré  quelques  maladresses,  il  y  a  réussi. 
Il  a  même  trouvé  moyen  d'égayer  par  endroits  ce  récit,  en 
remaillant  de  quelques  anecdotes,  que  lui  ont  fournies  soit  la 
tradition  orale,  soit  les  pièces  mêmes  de  l'Appendice.  Par 
exemple,  les  mésaventures  dévotes  de  la  trésorière  des  dissi- 
dents, l'intrigante  et  rancunière  Lucilla  ^^  ;  ou  la  déconvenue  des 

1)  Optât,  I,  20.  8)  Optât,  I,  26. 

2) /6/d.,  I,  26.  9)   Dans   les   Ge&la   aimd    Zenophilum, 
H)   Ibid.,    1,22.  —  Cf.  III,    3,   p.    78       p.  186,  188-189, 192-197  Ziwsa. 

2iwsa.  10)  Optât,  I,  14. 

4)  Ibid.,  I,  13-14.  11)  Ibid,,  I,  22. 

5)  Ibid.,  I,  23-24.  12)  Ibid,,  I,  26. 

6)  Ibid.,  1,27.  13)  lbid.,\,  16. 

7)  Ibid.,  1,  19-20. 


l'historien  273 

seniores  do  Cartilage,  ces  notables  respectés  qui  avaient  «  bu  » 
le  trésor  de  la  cathédrale  ^,  et  qui  furent  bien  surpris,  un  jour, 
de  voir  leur  larcin  dénoncé  par  une  vieille  femme  armée  d'un 
inventaire 2  ;  ou  encore,  les  propos  pittoresques  de  ce  redou- 
table forban  qu'était  l'évêque  Purpurins  ^.  Cependant,  le  récit 
présente  des  points  faibles,  à  cause  des  «  trous  »  de  la  docu- 
mentation. Il  y  a  des  erreurs,  des  lacunes,  des  obscurités. 

Ecartons  certaines  critiques  qui  ont  été  fréquemment  adres- 
sées à  Optât,  et  qui  ne  semblent  pas  fondées.  On  lui  a  reproché 
de  n'avoir  pas  su  distinguer  l'un  de  l'autre  deux  homonymes, 
qui  auraient  été  successivement  les  chefs  du  parti.  Or  tout 
porte  à  croire  que,  sur  ce  point,  l'historien  du  schisme  avait 
pleinement  raison,  et  que  Donat  le  Grand  s'est  appelé  Donat 
des  Cases  Noires,  avant  de  devenir  Donat  de  Carthage  4.  On 
reproche  encore  à  Optât  de  n'avoir  pas  tiré  parti  des  Epistulœ 
de  l'Appendice  :  la  critique  tombe  d'elle-même,  si,  comme  nous 
le  croyons,  les  Epistulœ  n'étaient  pas  jointes  alors  au  dossier 
des  Gesta'\ 

Restent  deux  erreurs,  souvent  relevées  dans  le  récit  d'Optat. 
De  ces  deux  erreurs,  l'une  est  évidente,  l'autre  n'est  peut-être 
qu'apparente;  et,  de  toutes  deux,  on  exagère  la  gravité. 

A  propos  de  l'enquête  sur  Félix  d'Abthugni,  Optât  dit  que 
Constantin  «  écrivit  au  proconsul  ^Elianus^  »,  pour  lui  enjoindre 
d'ouvrir  une  enquête  sur  la  vie  de  l'évêque  Félix.  Or,  l'enquête 
fut  confiée  d'abord  au  vicaire  d'Afrique  iElius  Paulinus'^.  On  en 
conclut  que  l'historien  a  confondu  les  deux  personnages, 
presque  homonymes.  Ce  n'est  pas  certain;  et,  en  tout  cas.  Ter- 
reur ne  serait  pas  grave.  En  effet,  si  l'enquête  fut  commencée 
par  le  vicaire  d'Afrique,  elle  fut  terminée  par  le  proconsul,  qui 
prononça  la  sentence ''^.  Constantin  a  nécessairement  «  écrit  au 
proconsul  iElianus  »,  comme  le  dit  l'historien,  pour  le  charger 
de  poursuivre  l'affaire.  La  phrase  incriminée  d'Optat  peut  donc 
se  défendre;  ce  n'est  sans  doute  qu'une  façon  abrégée  de  présen- 
ter les  choses. 

Sur  l'autre  erreur  signalée,  il  n'y  aurait  qu'à  passer  condam- 


1)  «  Gonvocantur  supra  raemorati  se-  6)  «  Tune  Gonstantinus  ad  Jîlianum 
niores,  qui  faucibus  avarilias  commcu-  proconsulem  scripsit...  »  (Optât,  I,  27). 
datum  ebiberant  prajdam  »  [ibid.,  \,  18).  7)    Acta    purgatlonis    Felicis,    p.    197 

2)  Ibid.,  I,  17-18.  Zivvsa. 

3)  Ibid.,  I,  13-14  et  19.  —  Cf.  Gesta  8)  OiAat,  J,  27  ;  Acta  purgationis  Felicis, 
apud  Zenophilum,  p.  189  et  195-196  p.  20i;  Augustin,  Contra  Cresconiuin, 
Ziwsa.  m,  70,  80-81  ;  Brevic.  Collât.,  III,  24,  42  ; 

4)  Voyez  plus  haut,  chapitre  III,  p.  I(X>.  Epist.  88,  4. 


5)  Gf.  tome  IV,  p.  213-216. 


18 


274  SAINT    OPTAT 

nation,  si  l'on  n'était  parti  de  là  pour  taxer  Optât,  un  peu  vite, 
de  distraction  ou  de  légèreté.  Il  s'agit  de  l'usage  assurément 
malheureux  que  l'historien  a  fait  de  la  lettre  adressée  par  Cons- 
tantin au  concile  d'Arles'.  Cette  lettre,  dit-on.  Optât  la  cite 
deux  fois  ;  et,  les  deux  fois,  si  mal  à  propos,  qu'il  en  tire  deux 
réponses  différentes  de  l'empereur,  la  première  après  la  requête 
des  dissidents  2,  la  seconde  après  leur  protestation  contre  la  sen- 
tence du  concile  romain 3.  Est-ce  bien  exact?  Qu'Optât  se  soit 
trompé  sur  les  destinataires  de  la  lettre  qu'il  avait  sous  les  yeux, 
c'est  certain;  mais  qu'il  ait  commis  cette  double  bévue,  que 
d'une  lettre  il  en  ait  fait  deux  d'époques  différentes,  c'est  vrai- 
ment, de  sa  part,  trop  invraisemblable. 

Voici,  croyons-nous,  comment  les  choses  se  sont  passées.  Un 
exemplaire  de  la  lettre  de  Constantin  au  concile  d'Arles  tombe 
sous  les  yeux  de  l'historien.  Dans  cette  lettre,  telle  que  nous  la 
lisons  encore,  ne  figure  pas  le  nom  de  la  ville  où  siégeaient  les 
évêques.  Ignorant  l'existence  du  concile  d'Arles,  Optât  songe 
naturellement  au  concile  de  Rome.  Dans  la  phrase  qu'il  cite 
[O  rahida  furoris  audacia,  etc.),  il  voit  une  réponse  indirecte 
de  l'empereur  à  la  protestation  des  dissidents  contre  les  déci- 
sions do  cette  dernière  assemblée^.  Et,  vraiment,  ce  n'était  pas 
si  mal  raisonné.  Quant  à  l'autre  citation  tirée  de  la  correspon- 
dance de  l'empereur  [Petitis  a  me  in  sœculo  judicium^  etc.)  '^^ 
rien  absolument  ne  prouve  qu'elle  provienne  de  la  lettre  au  con- 
cile d'Arles,  où  le  texte  est  assez  différent  (Meuni  judicium 
postulant^  etc.)^'.  On  peut  fort  bien  admettre  que,  dans  sa  ré- 


1)  Appcndix  d'Oplat,  a.  5,  p.  208-21U  scnlcuUi.^  >  ,^^>  j-  .vv.^^..,,.  ,  ,  v... .  .i,,..,....! 
Ziwsa.  —  Cf.  Optât,  I,  25.  tanto  jiidicio  cssc  purgatum.  Et  tamcn 

2)  «  Ait  :  Putitis  a  nio  in  saeculo  judi-  Donalus  appcUanduin  esse  credidit.  Ad 
cium,  cuin  ego  ipso  Ghristi  judicium  quaui  appollationeraCûnslantinus  impo- 
exspectcm  »  (Optât,  1,  23).  —  On  Ht  rator  sic  respondit  :  O  rabida  furoris 
dans  la  lettre  de  l'empereur  au  concile  audacia  !  etc.  »  (I,  25).  Ici,  Je  rapport  est 
d'Arles  :  «  Meum  judicium  postulant,  évident  :  la  réponse  attribuée  par  Optât 
qui  ipsc  judicium  Christi  exspccto  »  à  Constantin  est  la  reproduction  tex- 
(p.  209  Ziwsa).  tuelle,    sauf    pour   les    derniers   mots, 

3)  «  O  rabida  furoris  audacia  !  Sicut  d'un  passage  (p.  20'J  Zins.i)  de  la  I.'ttrc 
in  causis  gerililium  fieri  solet,  appellan-  au  concile  d'Arles. 

duui   episcopus    credidit,   et    reliqua    »  5)  Optât,  I,  2'.i. 

(Optât,  I,  25).  —  Dans  la  lettre  au  con-  6)  Dans  la  lettre  au  concile  d'Arles,  le 

cile  d'Arles,  on  lit  :  «  0  rabida  furoris  Meum  judicium  postulant  précède  soule- 

audacia  !  Sicut  in  causis  gontilium  fieri  ment    de    quelques    lignes  le  O   rabida 

solet,    appellationem   interposuerunt    »  furoris  audacia  (Cf.    VAppendix  d'Optat, 

(p.  209).  n.   6,  p.  209).   Gela  rend  d'autant  plus 

4)  Immédiatement  après  avoir  cité  la  invraisemblables  la  méprise  et  le  dé- 
sentcnco  prononcée  par  le  pape  Miltiade  doublement  qu'on  attribue  si  bénévole- 
au    concile    de    Rome    (1,    24),     Optât  ment  à  Oplat. 

iij')ufe  :  ((  Suflirii  '..-„•■>  -.1   |^,,,,.,i,,,,,  lot 


l'historien  275 

ponse  (perdue)  à  la  requête  des  dissidents,  Constantin  leur  avait 
dit  réellement  :  «  Vous  me  demandez  de  vous  faire  juger  en  ce 
monde,  alors  que,  moi,  j'attends  le  jugement  du  Christ  ;>;  etque 
plus  tard,  s'adressant  aux  évêques  catholiques,  il  a  paraphrasé 
sa  réponse  antérieure  :  v  Ils  demandent  à  être  jugés  par  moi, 
qui  attends  le  jugement  du  Christ  ».  Ce  n'est  pas  la  première  ni 
la  seule  fois  qu'un  auteur,  fùt-il  empereur,  aurait  répété  l'un  de 
ses  mots.  S'il  en  est  ainsi,  on  se  serait  trop  hâté  d'attribuer  à 
Optât  une  double  et  si  grosse  méprise.  Il  n'aurait  cité  qu'une 
fois  la  lettre  au  concile  d'Arles,  et  n'aurait  eu  que  le  tort  de  la 
rapporter  au  concile  de  Rome.  Erreur  à  peu  près  fatale  chez  un 
homme  qui  n'avait  jamais  entendu  parler  du  concile  gaulois. 

Car  c'est  toujours  là  qu'il  en  faut  revenir  :  c'est  l'a  qu'est  le 
point  faible  dans  le  récit.  Optât,  pour  son  malheur,  n'a  jamais 
soupçonné  le  rôle  ni  Texistence  du  concile  d'Arles.  On  s'ex- 
plique aisément  pourquoi  :  de  ce  concile,  il  ne  trouvait  pas 
trace  dans  le  dossier  dont  il  disposait.  Et,  s'il  n'a  pas  deviné  la 
lacune,  c'est  que  l'assemblée  gauloise,  après  tout,  avait  simple- 
ment confirmé  les  décisions  de  l'assemblée  romaine. 

Faut-il  imputer  également  à  Optât  une  autre  omission,  non 
moins  grave  et  plus  surprenante,  celle  de  la  sentence  impé- 
riale ?  On  ne  sait  trop.  Sans  doute,  il  ne  mentionne  pas  expres- 
sément cette  sentence,  dont  l'importance  était  capitale.  Cepen- 
dant, il  l'a  peut-être  connue;  car  il  semble  y  faire  allusion,  dans 
le  passage  où  il  parle  de  «  l'issue  des  procès  et  des  lettres  de 
Constantin^  ».  En  tout  cas,  cette  sentence  décisive,  qui  mettait 
fin  au  conflit  légal  des  partis,  méritait  mieux  qu'une  rapide  et 
vague  allusion. 

De  ces  lacunes,  il  résulte  quelque  embarras,  quelque  obscurité^ 
dans  plusieurs  parties  de  la  narration"^.  Par  exemple.  Optât  ne 
dit  pas  ce  qu'il  est  advenu  de  l'appel  interjeté  par  les  dissidents 
après  leur  condamnation  à  Rome^.  Il  semble  ne  pas  savoir  à 
quel  moment  placer  les  faits  qui  sont  en  rapport  avec  le  concile 
d'Arles  ou  avec  la  sentence  impériale.  Il  mentionne  immédiate- 
ment après  le  concile  romain  de  313^  le  séjour  de  Csecilianus 
dans  la  Haute  Italie  et  la  mission  d'Eunomius  à  Carthage  5,  qui 
sont  de  l'année  316.  Par  contre,  d'après  son  récit,  on  pourrait 
croire  postérieure  à  316  l'enquête  sur  Félix  d'Abthugni^,  qui 


1)  «    Exilas   judiciorum  et  cpistula?           5)  Optât,  I,  26. 

Coustantini  »  (I,  22).  6)  «  Postquani  ordinatus  in  Urbe  pur- 

2)  Optât,  I,  25-27.  gatus  est,   et  purgandus  adhuc  remau- 

3)  Ibid.,  I,  25.  serat  ordinator  »  (ibid.,  I,  27). 

4)  Ibid.,  I,  23-25. 


27G  SAINT    OPTAT 

date  de  313-314.  La  chronologie  d'Optat  laisse  donc  souvent  à 
désirer.  En  outre,  certains  passages  de  son  résumé  historique 
étaient  si  peu  clairs,  même  pour  des  Africains,  qu'ils  pouvaient 
donner  lieu  à  des  interprétations  contradictoires.  On  le  vit  bien 
à  la  Conférence  de  411,  où  Tune  de  ses  phrases  causa  quelque 
émoi.  C'est  celle  où  il  est  dit  :  «  On  suggéra  à  l'empereur  l'idée 
de  retenir  Gœcilianus  à  Brixia,  pour  le  bien  de  la  paix;  et  cela 
se  fit^  ».  Les  avocats  des  Donatistes  prétendaient  en  conclure 
que  Cœcilianus  avait  été  condamné  par  Constantin;  les  Catho- 
li(jues  hésitaient  sur  le  sens,  puisqu'ils  s'opposèrent  quel([ue 
temps  à  la  lecture.  Pour  fixer  la  signification  du  passage,  le 
président  de  l'assemblée  dut  faire  lire  tout  le  contexte-.  Scène 
curieuse,  inattendue,  presque  paradoxale,  qui  met  en  pleine  lu- 
mière les  défauts  du  récit  d'Optat.  Ces  défauts,  Augustin  s'en 
était  aperçu  bien  avant  la  Conférence  de  Carthage.  Lui  qui,  au 
début  de  ses  controverses  avec  les  dissidents,  s'en  rapportait 
complètement  à  l'évêque  de  Milev^,  il  n'avait  pas  tardé  à  re- 
marquer les  points  faibles  de  son  prédécesseur  :  peu  à  peu^ 
pour  son  usage  personnel,  il  avait  complété  le  dossioi-  cf  n'ctifié 
le  récit. 

Comme  Augustin,  constatons  les  points  faibles,  tout  en 
rendant  justice  à  l'historien.  N'oublions  pas  qu'Optât  a  été  l'ini- 
tiateur. Il  est  le  premier  qui  ait  eu  l'idée  d'écrire  cette  histoire, 
et  qui  en  ait  cherché  les  éléments  dans  les  pièces  authentiques, 
et  qui  des  documents  ait  tiré  une  narration  suivie.  Malgré  toutes 
les  critiques  qu'on  lui  peut  adresser,  son  récit  reste  aujourd'hui 
encore  ce  qu'il  a  été  pour  Augustin  et  tous  les  Africains  :  un 
répertoire  indispensable  pour  l'étude  des  origines  du  Donatisme, 
et  la  base  même  de  cette  histoire. 

Pour  la  période  suivante,  celle  qui  va  de  l'année  330  environ 
jusqu'au  moment  où  écrivait  Optât,  les  difficultés  étaient  moin- 
dres, les  documents  d'accès  plus  facile,  les  événements  moins 
complexes,  les  témoins  nombreux  encore,  la  tradition  toujours 
vivante^.  Aussi  ne  trouve-t-on  guère  à  critiquer  dans  les  parties 
du  récit  qui  correspondent  à  cette  seconde  période.  Dans  ce  do-, 
maine  nouveau  d'une  histoire  toute  récente  ou  contemporaine, 
Optât  a  pu  déployer  librement  ses  qualités  solides  et  brillantes 
d'historien. 


1)  «    Impcratori    suggcstiim    est    ut  Episl.  141,  9. 

buno  pacis  Cietilianus   Brixitc  rclincre-  3)    Contra   EpbUdam    Parmeniani,    I, 

tiir;  et  fcictum  est  »  (ibid.,  I,  26).  3,  .5. 

2)  Aw^nislin,    Brevic.   Collât.,  III,  20,  4)  Optât,  II,   3-4;   II,    15-19;   III,    1-4; 

38;       1'/     l)nnnli<tn<     i,n<t     <'nll„t    ,     Hl  .    54;  VI,    1-8. 


l'histouien  277 

La  documentation  est  ici  beaucoup  plus  complète  que  pour  les 
origines.  En  outre,  elle  est  toujours  de  première  main.  Optât, 
cette  fois,  n'en  est  plus  réduit  à  utiliser  tant  bien  que  mal  un 
vieux  dossier  artificiel,  formé  par  un  autre  pour  des  fins  exclu- 
sivement polémiques;  il  n'est  plus  exposé  à  ignorer  des  pièces 
essentielles,  à  s'égarer  dans  sa  démonstration  ou  son  récit  par 
suite  de  lacunes  qu'il  ne  soupçonne  même  pas.  Maintenant,  il 
sait  exactement  d'où  il  vient  et  où  il  va;  car  il  a  recueilli  et 
réuni  lui-même  les  pièces  justificatives.  Il  peut  se  fier  à  son  dos- 
sici-,  qu'il  a  formé,  et  où  il  est  sûr  de  n'avoir  rieii  omis  d'essen- 
tiel. Au  besoin,  il  est  guidé  dans  sou  enquête  par  ses  souvenirs 
personnels,  et,  dans  son  interprétation  des  documents  ou  des 
faits,  par  le  témoignage  de  ceux  c[ui  l'entourent. 

Ce  dossier  de  l'histoire  contemporaine  ou  récente  du  Dona- 
tisme  se'  composait  d'éléments  très  variés,  dont  la  réunion  laisse 
supposer  d'assez  longues  et  minutieuses  recherches. 

On  y  trouvait  d'abord  plusieurs  groupes  de  pièces  officielles. 
Actes  émanant  de  la  chancellerie  impériale  :  le  fameux  édit 
d'union,  promulgué  en  347  par  l'empereur  Constant  •,  et  le  non 
moins  célèbre  r  esc  rit  de  Julien  ([ui  en  3(32  rendit  aux  schismati- 
ques  toute  liberté  de  culte  et  de  propagande'-.  Actes  des  gouver- 
neurs africains  et  d'autres  fonctionnaires  ou  agents  impériaux  : 
la  lettre  du  préfet  du  prétoire  Gregorius^,  les  sommations  et 
les  discours  de  Macarius'*,  les  rapports  de  divers  gouverneurs 
sur  les  violences  des  schismatiques\  Pièces  judiciaires  :  les 
Gesta  judicuin^  relatifs  aux  procès  en  revendication  de  basili- 
ques, qui  furent  intentés  soit  aux  Catholiques  sous  Julien,  soit 
aux  Donatistes  après  la  mort  de  cet  empereur '\ 

Avec  ces  trois  groupes  d'Actes  officiels,  figuraient  au  dossier 
d'Optat  divers  documents  qui  se  rapportaient  aux  conciles  do- 
natistes. Cette  série  comprenait  notamment:  les  canons  d'un 
synode  de  Numidie,  qui  avait  blâmé  le  recours  à  la  force  et 
interdit  d'ensevelir  les  victimes  dans  les  églises^  ;  les  Actes  du 
concile  tenu  à  Theveste,  en  362,  par  les  dissidents  de  la  région^; 
la  réponse  faite  par  ce  concile  à  la  protestation  que  lui  avait 
adressée  Primosus,  évêque  catholique  de  Castellum  Lemelle-, 
îense,  portant  plainte  contre  le  sac  de  sa  basilique  et  le  meurtre 
de  ses  diacres**. 


1)  Optât,  m,  1-3.  6)  Opta,  III.  3;  VI, 

2)  Ibid.,  II,  l(î.  7)  Ibid.,  111.  4. 

3)  Ibld.,  m.  3.  i)  Ibid.,  II,  18. 

4)  Ibid.,  VII.  ().  V,  laid, 
b)  Ibid.,  II,  17. 


278  SAINT   OPT.VT 

D'autres  pièces,  de  provenances  diverses,  mais  toutes  émanant 
de  schismatiques,  avaient  pris  place  dans  le  dossier  pour  y 
témoigner  des  prétentions  ou  de  la  politique  du  parti.  C'était, 
par  exemple,  la  liste  des  évêques  donatistes  de  Rome  *,  soigneu- 
sement dressée  par  les  dissidents  en  opposition  à  la  liste  des 
papes  2.  C'était  la  requête  envoyée  à  l'empereur  Julien  par 
des  schismatiques  exilés-^.  C'était  la  correspondance  de  Do- 
nat  le  Grand  :  sa  lettre  impertinente  au  préfet  Gregorius,  sa 
réponse  aux  commissaires  Paulus  et  Macarius,  sa  circulaire 
aux  communautés  schismatiques,  sa  lettre  à  l'empereur  Cons- 
tant 4. 

Enfin,  plusieurs  documents  visaient  les  Circoncellions,  ces 
alliés  compromettants  des  Donatistes.  Dans  ce  groupe,  les 
lettres  pittoresques  des  fameux  brigands  du  parti,  Axido  et  Fasir, 
leurs  sommations  brutales  aux  propriétaires  de  Numidie'',  voi- 
sinaient avec  la  proclamation  de  Donatus,  évèque  de  Bagaï, 
appelant  à  la  curée  les  bandes  d'aventuriers  fanatiques*^.  Mais, 
à  la  proclamation  de  Donatus,  s'opposait  la  requête  envoyée  par 
des  évêques  dissidents  au  comte  d'Afrique  Taurinus,  pour  solli- 
citer son  appui  contre  leurs  turbulents  amis". 

Edits  impériaux,  lettres  et  rapports  de  gouverneurs,  pièces 
judiciaires.  Actes  des  conciles,  listes  épiscopales,  requêtes, 
lettres  et  mandements  d'évêques,  sommations  de  brigands  et 
proclamations  d'insurgés,  tout  cela  constituait  un  dossier  fort 
original,  infiniment  varié,  très  riche  de  faits.  Qu'il  fût  absolu- 
ment complet  en  lui-même,  on  ne  saurait  l'affirmer  ;  nous  avons 
même  la  preuve  du  contraire,  puisque  nous  n'y  voyons  pas 
figurer  les  conciles  antidonatistes^.  Mais  il  paraît  avoir  été 
assez  complet  pour  l'objet  particulier  ({ue  se  proposait  l'auteur. 
C'était  bien  un  dossier  d'historien,  mais  le  dossier  d'un  histo- 
rien qui  s'armait  pour  la  polémique.  Dans  sa  chasse  aux  docu- 
ments. Optât  n'avait  donc  cherché  et  retenu  que  les  documents 
offensifs,  si  l'on  peut  dire  :  ceux  dont  il  pourrait  tirer  argument 
contre  ses  adversaires.  Assurément,  il  avait  eu  la  main  hea- 
reuse  :  beaucoup  de  ces  pièces,  dont  il  s'était  procuré  une  copie, 
étaient  fort  compromettantes  pour  les  schismatiques,  et  la  plu- 
part ne  sont  connues  que  par  lui.  Ajoutons  que  toutes  portent 

1)  Optât,  11,  4.  8)  Notamment  le  grand  concile  calh  >- 

2)  Ihid.,  Il,  3.  lique,  tenu  à  Carthage  en  348  et  présiJ«'î 

3)  Ibid.,  H,  16;  III,  3,  par  Gratus,  qui  applaudit  au  rétabliss. - 

4)  Jbid.,  111,  3.  ment   de    l'unité  religieuse,  et  qui   ré- 

6)  Ibid.,  m,  4,  p.  82  Ziwsa.  organisa  l'Église  africaine  {ConciL  Car- 
€)  Ibid.,  p.  81.  —  Cf.  p.  83-84.  thag.  ann.  348,  Exord.  et  can.  1-14). 

7)  Ibid.,  p.  82. 


l'historien  279 

en  elles-mêmes  la  preuve  de  leur  authenticité,  et  que,  d'ailleurs, 
cette  authenticité  n'a  jamais  été  mise  en  doute. 

Au  dossier  proprement  dit,  aux  documents  écrits,  s'ajoutaient 
les  données  de  la  tradition,  les  témoignages  des  contemporains, 
les  souvenirs  personnels  de  l'auteur*.  Optât  vivait  au  milieu  de 
la  contrée  d'où  était  sorti  le  schisme,  et  où  restait  pour  l'Eglise 
schismatique,  sinon  le  centre  d'action,  du  moins  le  centre  d'opé- 
rations :  au  cœur  de  cette  Numidie  qui  avait  donné  le  signal 
de  la  rupture,  qui  était  la  patrie  du  grand  Donat,  qui  succes- 
sivement avait  vu  à  l'œuvre  les  Circoncellions,  les  insurgés  de 
Bagaï,  les  bourreaux  de  Macarius,  les  bandes  de  fanatiques 
déchaînées  par  le  rescrit  de  Julien^.  Les  épisodes  dramatiques 
de  cette  histoire  toute  réconte  étaient  dans  toutes  les  mémoires  ; 
les  gens  du  pays  frémissaient  encore  à  la  pensée  des  provocations 
et  des  menaces,  des  émeutes  et  des  pillages,  des  sacrilèges,  des 
massacres,  de  toutes  les  horreurs  dont  la  guerre  religieuse 
avait  été  l'occasion  ou  le  prétexte.  Vivant  au  milieu  des  témoins 
de  tous  ces  événements  qu'il  voulait  raconter,  Optât  avait  à 
peine  besoin  d'interroger;  il  n'avait  qu'à  écouter.  Il  le  déclare 
lui-même,  à  propos  des  batailles  livrées  par  Donatus  de  Bagai 
et  les  Circoncellions  aux  troupes  du  comte  Silvester  :  «  Gela, 
dit-il,  nous  ne  l'avons  pas  vu  sans  doute;  mais,  comme  vous, 
nous  l'avons  entendu  raconter ^  ».  Pour  compléter  et  contrôler 
le  témoignage  de  ses  compatriotes,  il  avait  ses  souvenirs  à  lui. 
Né  vers  320,  il  avait  déjà  l'âge  d'homme  aux  temps  de  l'édit 
d'union,  des  révoltes  en  Numidie,  et  de  la  répression  farouche 
dirigée  par  Macarius  '*.  A  plus  forte  raison  est-ce  en  connaissance 
de  cause  qu'il  disait  les  terreurs  et  la  désolation  de  l'Afrique 
sous  le  règne  de  Julien,  lors  du  retour  triomphant  des  Dona- 
tistes  exilés  ou  fugitifs  ^  :  c'étaient  pour  lui  des  événements  tout 
contemporains,  qui  dataient  de  quatre  ans.  Pour  raconter  ce 
qu'il  avait  vu  ou  entendu,  il  n'avait  pas  besoin  d'un  grand  effort 
de  mémoire  ou  d'imagination  ;  il  n'avait  qu'à  répéter  ce  qu'il 
disait  ou  entendait  la  veille. 

Ces  souvenirs  personnels,  joints  au  témoignage  de  ses  com- 
patriotes, constituaient  pour  l'historien  comme  un  autre  dossier, 
fait  de  visions,  d'impressions  et  de  traditions  vivantes,  qui 
complétaient  et  animaient  le  dossier  proprement  dit,  celui  des 
pièces  d'archives  et  autres  documents  écrits.  D'où  la  haute  va- 
il  Optât,  II,  4  et  17-19;  III,  3-4;  3)  «  Hoc  nos  ncc  vidimns  quidem, 
VI,  1-8.                                                                    sed  vobiscum  audivimus  «  {ibid.,  III,  4). 

2)   Ibid.,    T,    13-14    et   19;    II,    18-19;  4)  /6td.,  HI,  1-4  ;  VII,  6-7. 

m,  4.  5)  Ibid.,  II,  16-19;  VI,  1-8. 


280  SVINT    OPTAT 

leur  historique  de  toutes  les  pages  où  il  a  noté  les  principaux 
épisodes  de  la  lutte  entre  les  deux  Eglises,  depuis  l'année  330 
environ  jusqu'au  lendemain  de  la  mort  de  Julien.  C'est  là  le  vrai 
domaine  d'Optat,  considéré  comme  historien.  Pour  cette  période, 
il  était  renseigné  comme  personne.  A  peine  pouvons-nous,  de 
temps  en  temps,  intercaler  une  pièce  dans  son  dossier,  ajouter 
un  épisode  à  son  récit  ou  un  trait  à  ses  tableaux.  Sans  lui,  nous 
ne  saurions  presque  rien  sur  ces  trente  années-là.  Grâce  à  lui, 
nous  voyons  à  l'œuvre  les  Circoncellions  de  l'Aurès  et  des 
Hauts-Plateaux,  les  «  chefs  des  Saints  »  \  le  préfet  Gregorius, 
Donat  le  Grand  dans  ses  fonctions  de  dieu-,  le  comte  Tauri- 
nus  et  le  comte  Silvester^,  Donat  de  Bagai  et  ses  hordes  d'éner- 
gumènes^,  les  commissaires  Macarius  et  Paulus  dans  leur  rôle 
de  justiciers"',  l'empereur  Julien  déchaînant  Témeute  et  la  guerre 
civile  par  son  édit  de  tolérance^',  les  évêques  donatistes  conr 
duisant  les  troupes  de  fanatiques  à  l'assaut  des  églises".  Pour 
toute  cette  liistoire,  si  dramatique  et  si  curieuse,  Augustin  lui- 
même  n'a  guère  fait  que  suivre  et  paraphraser  les  données  de 
son  prédécesseur.  Aujourd'hui  encore,  si  l'on  veut  connaître  le 
Donatisme  et  l'Afrique  chrétienne  de  ces  temps-là,  on  doit  tou- 
jours en  revenir  au  récit  d'Optat. 

Si  maintenant  l'on  veut  juger  d'ensemble  son  œuvre  histo- 
rique, on  constate  de  singulières  et  frappantes  inégalités  :  iné- 
galités qui  s'expliquent  en  partie,  sans  doute,  par  la  difficulté 
plus  ou  moins  grande  des  sujets  traités,  mais  qui  trahissent 
aussi  la  vocation  de  l'auteur  et  son  tour  d'esprit.  Polémique  à 
part,  Optât  est  moins  un  véritable  historien  qu'un  exact  et  vivant 
chroniqueur.  Il  ne  s'entend  ni  ne  cherche  à  philosopher  sur  les 
choses,  ni  à  en  tirer  les  grandes  leçons,  ni  même  à  dominer  par 
la  pensée  la  suite  des  faits.  En  chroniqueur  qu'il  était,  il  s'in- 
téresse aux  faits  pour  les  faits,  ou  pour  ce  que  les  faits  nous 
apprennent  sur  les  mœurs  et  la  mentalité  des  personnages,  sur 
le  caractère  des  héros  ou  des  victimes  du  drame.  C'est  l'homme 
des  épisode!^,  des  anecdotes,  des  portraits. 

De  là,  surtout,  viennent  les  défauts  de  l'ouvrage.  Visible- 
ment, l'auteur  a  hâte  d'en  finir  avec  l'histoire  ancienne  pour 
arriver  à  l'histoire  contemporaine,  celle  qui  l'attire,  celle  qu'il 
connaissait  avant  même  de  songer  à  écrire.  S'il  traite  la  question 
des  origines,  c'est  par  acquit  de  conscience,  et  parce  qu'il  le 

1)  Optât,  III,  4.  5)  Optât,  III,  3-4. 

2)  Ibid.,  m,  3.  fi)  fhid.,  II,  16-17. 

3)  Ibid.,  III,  4.  7)  Ihid.,  Il,  18-19;  VI,  1  et  suiv. 

4)  Ibid.',  III,  4  et  6. 


l'histohien  281 

juge  utile  à  la  controverse'.  Au  contraire,  quand  il  touche  à 
l'histoire  de  son  temps,  il  s'arrête  avec  complaisance  devant  les 
hommes  et  les  choses-.  Par  suite,  et  indépendamment  de  l'inéga- 
lité réelle  dans  les  difficultés  de  l'enquête,  sa  documentation  est 
très  inégale  suivant  les  périodes.  Et  naturellement,  selon  que 
la  documentation  est  plus  ou  moins  complète,  la  narration  est 
plus  ou  moins  solide,  plus  ou  moins  vivante. 

Un  autre  défaut,  très  sensible  et  fréquent,  c'est  un  manque 
de  netteté  dans  l'ordonnance  du  récit  •'^.  Parfois,  l'on  a  peine  à 
saisir  la  succession  ou  l'enchaînement  des  faits.  H  en  résulte 
que  la  chronologie  est  souvent  incertaine  :  on  doit  recourir  à 
Augustin  ou  d'autres  pour  fixer  la  date  d'événements  ou  d'épi- 
sodes que  l'on  connaît  surtout  par  Optât'*.  Ajoutons,  pour  mé- 
moire, que  le  ton  du  récit  prend  souvent  l'allure  polémique: 
péché  véniel,  ici,  puisqu'il  s'agit  d'un  auteur  devenu  historien 
pour  les  besoins  de  la  controverse. 

Voilà,  très  largement  faite,  la  part  des  défauts.  Restent  les 
qualités,  qui  sont  multiples  :  originalité  de  la  conception,  ri- 
chesse de  la  documentation,  mérites  du  narrateur.  Le  sujet  était 
entièrement  neuf,  et  il  est  traité  ici  d'une  façon  très  personnelle. 
En  dehors  des  sermonnaires  et  des  conciles,  c'était  la  première 
fois  qu'on  s'attaquait  au  Donatisme  ;  et  l'idée  était  fort  heureuse, 
de  saper  l'Eglise  schismatique  par  l'histoire  du  schisme^.  La 
documentation,  bien  qu'inégale,  était  abondante  et  variée  :  l'au- 
teur avait  connu  et  utilisé  tant  de  sources,  que  son  ouvrage, 
pour  l'étude  du  Donatisme  de  ce  temps-là,  reste  aujourd'hui  la 
source  principale.  Quant  au  narrateur,  on  ne  peut  lui  refuser  ni 
la  rapidité,  ni  la  couleur,  ni  le  relief,  ni  l'esprit.  Il  a  des  tableaux 
animés  et  brillants  :  le  chassé-croisé  d'intrigues  d'où  sortit  le 
schisme"^,  le  portrait  de  Donat  le  Grand ^,  les  fantaisies  pitto- 
resques des  Circoncellions^,  la  marche  triomphale  et  funèbre  des 
schismatiques  revenus  d'exil^.  Ce  sont  là  de  vrais  tableaux 
d'histoire,  de  ces  tableaux  qui  parlent  aux  yeux  comme  à  l'es- 
prit, et  qui  d'eux-mêmes  se  fixent  dans  la  mémoire.  Historien 
très  inégal,  sans  doute  :  Optât  n'en  est  pas  moins  un  brillant 
chroniqueur,  qui,  à  l'occasion,  fait  figure  d'historien. 

1)  Optât,  I,  13  it  suiv.  5)  Optât,  I,  15;  III,  1. 

2)  Ibid.,  III,  1  ot  suiv.;  VI,   1  et  suiv.  G)  Ibid.,  l,  16-19. 

3)  Ibid.,  I,  22-27.  7)  Ibid.,  III,  3. 

4)  Cf.  Augustin,   Brevic.  Collât.,    III,  ^)  Ibid.,  III,  4. 
24,     42;     Ad    Donalistas    post    Collât.,           9)  Ibid.,  II,  17-19. 
33,   56. 


^82  SAINT    OPTAT 


IV 


Optât  polémiste.  —  Loyauté  et  précision.  —  Méthode  de  rélutation.  — 
Méthode  de  démonstration.  —  La  question  de  fait.  —  Preuves  histori- 
ques. —  Les  vrais  traditores.  —  Les  vrais  auteurs  du  schisme.  —  A  quoi 
l'on  reconnaît  les  schismatiques.  —  La  question  du  {second  baptême.  — 
Les  persécutions.  —  Embarras  du  polémiste  sur  ce  point.  —  L'Église 
catholique  n'est  pour  rien  dans  les  violences.  —  Théorie  de  la  persécu- 
tion, —  Nécessité  de  la  soumission  au  pouvoir  civil.  —  Légitimité  de  la 
contrainte  pour  rétablir  l'unité  religieuse.  —  Responsabilité  des  Dona- 
listes.  —  Rôle  des  citations  de  l'Écriture  dans  les  polémiques  d'Optat.  — 
Son  texte  biblique.  —  Méthode  d'exégèse. — Caractère  des  controverses 
d'Optat.  —  Ton  modéré  de  la  polémique.  —  Appels  à  la  concorde.  —  Pro- 
messes de  pardon.  —  La  fraternité  chrétienne.  —  Désir  sincère  de  récon- 
ciliation. —  Personnalité  du  polémiste. 

Dire  d'un  polémiste  qu'il  fait  figure  d'historien,  jc'est  sans 
doute  un  éloge  ;  mais  ce  serait  aussi  une  critique  indirecte,  si  le 
polémiste  n'avait  ses  mérites  propres.  Après  tout,  l'histoire 
n'était  pour  Optât  qu'un  moyen,  une  arme  contre  l'Lglise  schis- 
matique.  Nous  devons  le  suivre  maintenant  sur  le  terrain  de  la 
controverse,  pour  juger  de  son  habileté  à  porter  ou  parer  les 
-coups. 

On  n'est  pas  surpris  de  retrouver,  chez  le  polémiste,  deux 
«qualités  fondamentales  que  nous  avons  notées  chez  l'historien,  et 
qui  étaient  des  qualités  de  l'homme  :  la  loyauté  et  le  goût  de  la 
précision.  Visiblement,  dans  ses  réfutations  comme  dans  ses  dé- 
monstrations, Optât  est  guidé  toujours  par  l'amour  sincère  de  la 
vérité;  et,  à  cette  sincérité,  il  joint  le  désir  ou  le  besoin  d'y 
voir  clair.  De  même  qu'il  raconte  surtout  d'après  les  documents, 
c'est  surtout  par  les  textes  et  les  faits  qu'il  démontre  ou  qu'il 
réfute.  D'ailleurs,  ces  faits  et  ces  textes  sont  adroitement  grou- 
pés dans  une  argumentation  assez  serrée,  dont  ils  préparent  et 
justifient  la  conclusion. 

La  méthode  de  réfutation,  autant  que  d'un  historien  précis, 
«st  d'un  ingénieux  logicien,  (jui  connaît  son  métier,  et  qui  use 
des  procédés  de  l'école  sans  trop  en  abuser.  Aux  accusations  ou 
allégations  de  Parmenianus,  Optât  ne  se  contente  pas  d'opposer 
des  citations  bibliques  ou  des  récits  avec  pièces  à  l'appui.  Il  lui 
oppose  aussi  des  raisonnements  en  règle,  où  il  invoque  les 
principes  mêmes  du  christianisme,  la  conception  de  l'Eglise  ou 
-du  baptême,  pour  convaincre  d'erreur  les  schismatiques'.  Ces 

1)  Optât,   II;  1  et  suiv.  ;  V,   1  et  siiiv. 


LE    POLÉMISTE  283 

raisonnements  ont  ordinairement  pour  point  de  départ  la  cri- 
tique d'une  phrase,  d'un  mot,  de  Parmenianus.  Le  plus  souvent, 
•c'est  des  assertions  mêmes  de  son  adversaire,  qu'Optât  tire  ses 
-arguments. 

Il  aime  et  il  excelle  à  relever  les  contradictions  du  primat 
donatiste.  Par  exemple,  à  propos  du  baptême  :  «  Toi-même,  tu 
ne  peux  le  nier,  frère  Parmenianus  :  au  début  de  ton  traité,  tu 
^s  dit  contre  vous  et  pour  nous  bien  des  choses  qui  sont  de 
nous...  Voilà  ce  que  tu  as  développé  en  commençant  ton  dis- 
cours ;  mais,  dans  la  suite  de  ton  traité,  tu  as  oublié  tout  cela... 
Le  commencement  de»  ton  ouvrage  montre  ton  étourderie  dans 
l'ordonnance  de  ton  plan^  ».  Miner  le  système  des  Donatistes  en 
■dénonçant  les  incohérences  de  leur  avocat,  c'était  assurément  de 
bonne  guerre;  et  les  coups  portaient  d'autant  plus  juste,  que 
cet  avocat  était  le  grand  pontife  de  l'Eglise  schismatique. 

Optât  ne  se  tient  pas  pour  satisfait  de  mettre  Parmenianus  en 
•contradiction  avec  lui-même;  il  prétend  encore  le  battre  avec  ses 
propres  armes,  et  souvent  il  y  réussit.  Il  retourne  contre  lui  ses 
.arguments;  il  lui  démontre,  avec  une  insistance  ironique,  que 
ses  raisonnements  de  sectaire  confirment  indirectement  la  thèse 
des  Catholiques,  et  que  lui-même  est  catholique  sans  le  savoir. 
Dès  le  début  de  la  controverse,  il  annonce  très  nettement  cette 
spirituelle  tactique  :  «  Je  le  vois  bien,  dit-il  à  son  adversaire,  et 
tu  en  conviens,  et  tout  homme  de  sens  le  constate  :  le  seul  objet 
<ie  tes  longs  discours,  c'est  d'attaquer  indignement  par  tes 
traités  l'Lglise  catholique.  Mais,  comme  on  s'en  aperçoit,  autre 
-est  l'intention,  autre  est  la  chanson.  En  fin  de  compte,  je  re- 
marque que  tu  n'as  pas  toujours  parlé  contre  l'Église  catho- 
lique; et  même,  tu  as  souvent  parlé  pour  l'Église  catholique, 
quoique  tu  ne  sois  pas  catholique  :  si  bien  que  nous  aurions  à 
peine  besoin  de  répondre  à  tes  traités...  Cette  réserve  faite, 
dans  les  autres  parties  de  ton  ouvrage,  tu  as  parlé  tantôt  pour 
-nous  et  contre  vous...,  tantôt  pour  nous  en  même  temps  que 
pour  vous...,  tantôt  pour  nous  seuls...,  tantôt  contre  vous,  par 
ignorance,  en  ta  qualité  d'étranger...  Bref,  tu  n'as  rien  dit 
contre  nous,  si  ce  n'est  que,  dans  ton  ignorance,  tu  nous  as 
-accusés  d'avoir  demandé  l'intervention  des  troupes...  Supprime 
cette  calomnie,  et  tu  es  avec  nous^  ».  On  voit  le  procédé. 
L'emploi  en  était  ici  d'autant  plus  légitime,  que  les  deux  Eglises 
africaines,  d'accord  sur  la  doctrine,  étaient  séparées  surtout  par 
des   malentendus  et  le   souvenir   de   vieilles    querelles.    Optât 

1)  Optât,  V,  1.  2)  OpUit,  I,  5. 


284  SAINT    OPTAT 

prend  un  malin  plaisir  à  constater  l'accord  fondamental  des 
deux  partis  jusque  dans  l'argumentation  du  primat  des  schis- 
mati(iues.  11  accepte  donc  ses  arguments,  ou  t'ait  mine  de  les 
accepter,  mais  pour  en  tirer  une  conclusion  contraire.  En  for- 
mulant cette  conclusion,  il  aime  à  noter  le  succès  de  sa  méthode. 
Par  exemple,  après  avoir  discuté  point  par  point  la  définition  de 
la  véritable  Église  qu'avait  donnée  le  Donatiste,il  lui  pose  ironi- 
({uement  celte  question  :  «  Vois-tu  maintenant,  frère  Parmenia- 
nus,  t'aperçois-tu,  comprends-tu,  que  par  tes  arguments  tu  as 
combattu  contre  toi^  ?  ».  D'un  bout  à  l'autre  de  sa  réfutation, 
Optât  use  de  cet  ingénieux  procédé,  riche  en  surprises,  dont  il 
tire  des  raisons  solides  ou  des  objections  embarrassantes,  et 
jusqu'à  des  effets  de  style.  Parmenianus,  en  lisant  son  contra- 
dicteur, dut  s'étonner  parfois  d'être  si  bon  catholique. 

Chemin  faisant.  Optât  oppose  à  la  thèse  donatiste  la  thèse  ca- 
tholir[ue.  Il  reprend  une  à  une  les  questions  soulevées  par  le 
primat  des  schismatiques;  et  il  les  traite  pour  son  compte,  à  sa 
façon.  Si  ses  conclusions  étaient  faciles  à  prévoir,  il  y  arrive  du 
moins  par  des  routes  nouvelles.  Il  procède  ici  tout  autrement 
que  Parmenianus,  et  tout  autrement  que  lui-même  dans  ses  ré- 
futations. 

Sa  méthode  de  démonstration,  très  précise  et  réaliste,  n'a  rien 
d'abstrait  ni  de  convenu;  elle  ne  doit  pres({ue  rien  aux  artifices 
de  l'école,  ni  même,  semble-t-il,  aux  traditions  de  l'Eglise  locale. 
Optât  n'use  de  la  déduction,  ou  des  affirmations  doctrinales,  que 
là  où  il  ne  peut  faire  autrement.  De  parti  pris,  il  refuse  de 
suivre  Parmenianus  dans  ses  subtilités,  théologi([ues  ou  autres. 
Il  va  jusqu'à  déclarer,  non  sans  une  pointe  de  paradoxe  : 
«  C'est  le  fait  d'un  menteur,  que  de  chercher  des  arguments'^  ». 
Il  déplace  donc  le  terrain  de  la  discussion.  Autant  (|ue  possible, 
il  écarte  les  débats  théoriques,  pour  tout  ramenei*  et  tout  subor- 
donner aux  réalités  historiques. 

Tout  d'abord,  à  la  réalité  ([ui  pour  lui  domine  et  résume  les 
autres  :  la  dualité  des  ]']glises  africaines.  La  chrétienté  locale, 
qui  devrait  être  une,  est  coupée  en  deux.  Il  y  a  schisme,  et  les 
schismati([ues  ont  tort.  Quels  sont  les  auteurs  du  schisme? 
Voilà  toute  la  question.  Il  ne  s'agit  pas  là  d'un  point  de  doc- 
trine, ni  d'exégèse;  il  s'agit  d'un  fait-^  Pour  établir  que  les  Do- 
natistes  sont  responsables  de  la  rupture,  donc  schismati([ues. 
Optât  va  produire  deux  séries  de  preuves  positives,  tirées  les 
unes  de  l'histoire,  les  autres  de  la  réalité  contemporaine. 

1)  Optai,  H.  \).  quin-rc  ..  {Ibht.,  T.  10). 

2)  «     MeiiJac-is    osl    ;ir},'!im,  nta     c    u-  H)  Ihi.L,  I,  18-21. 


LE    POLÉMISTE  285 

Presque  d'elles-mêmes,  les  preuves  historiques  se  dégagent 
du  dossier  de  l'historien  :  du  récit  des  événements  qui  ont  pré- 
cédé ou  accompagné,  préparé  ou  suivi  la  rupture.  Pour  savoir 
quels  étaient  les  vrais  traditeurs,  il  suffit  de  lire  les  Actes  du 
concile  tenu  à  Girta  par  les  traditeurs  eux-mêmes  :  ces  évêques 
numides  qui  avaient  livré  les  Ecritures  pendant  la  persécution 
de  Dioctétien,  et  qui,  une  fois  le  danger  passé,  ont  donné  le 
spectacle  lamentable  de  leurs  mutuelles  confessions,  puis  de 
leur  indulgence  cynique  pour  leurs  communes  trahisons  ^  Ces 
mômes  traditeurs,  précurseurs  et  premiers  chefs  des  Donatistes, 
ont  été  les  principaux  auteurs  du  schisme-.  C'est  ce  que  mon- 
trent en  toute  évidence  les  Actes  du  concile  des  dissidents  à  Car- 
thagc'^  «  Je  le  vois,  dit  Optât  à  Parmenianus,  tu  ignores  encore 
que  le  schisme  a  été  fait  à  Carthage  par  vos  ancêtres.  Cherche 
l'origine  de  ces  événements,  et  tu  t'apercevras  que  tu  as  pro- 
noncé toi-même  votre  condamnation,  quand  tu  as  associé  les 
schismatiques  aux  hérétiques.  En  effet,  ce  n'est  pas  Ciecilianus 
qui  s'est  séparé  de  ton  aïeul  Majorinus  ;  c'est  Majorinus  qui  s'est 
séparé  de  Csecilianus.  Ce  n'est  pas  Cœcilianus  qui  s'est  écarté 
de  la  chaire  de  Pierre  ou  de  Cyprien  ;  c'est  Majorinus,  dont  tu 
occupes  la  chaire,  une  chaire  qui  n'existait  pas  avant  Majorinus 
lui  même.  Il  est  manifestement  établi  que  les  choses  se  sont 
passées  ainsi,  comme  il  est  de  toute  évidence  que  vous  êtes  les 
héritiers  des  traditeurs  et  des  schismatiques.  C'est  pourquoi  je 
m'étonne  beaucoup,  frère  Parmenianus,  que  toi,  un  schisma- 
tique,  tu  aies  voulu  assimiler  les  schismatiques  aux  héré- 
tiques^ ».  Un  homme  de  bonne  foi,  documents  en  main,  ne 
peut  douter  un  instant  que  les  ancêtres  des  Donatistes  aient  été 
des  traditeurs  et  les  auteurs  responsables  du  schisme  :  ce  sont 
là  des  questions  de  fait  que  tranche  l'histoire^.  Aussi  Optât  a-t-il 
consacré  tout  son  premier  livre  à  l'étude  des  origines,  à  l'ana- 
lyse des  documents  qui  attestent  et  expliquent  les  circonstances 
.de  la  rupture.  De  son  exposé  historique,  qui  avait  pour  base 
tout  un  dossier  de  pièces  justificatives,  il  résultait  clairement 
que  les  schismatiques  étaient  les  Donatistes  ^.  Et  le  fait  seul  de 
la  responsabilité  du  schisme  suffisait  pour  les  convaincre  d'er- 
reur. 

A  ces  preuves  historiques.  Optât  joint  d'autres  preuves,  non 
moins  solides,  tirées  de  la  réalité  contemporaine.  Deux  Eglises 
africaines  sont  en  présence,  qui  toutes  deux  ont  la  prétention 

1)  Optât,  I,  13-14.  4)  Optât,  I,  10. 

2)  Ibid.,  I,  15.  5)  Ibid.,  I,  15  et  21. 

3)  Ibid.,  I,  19-20.  6)  Ibid.,  I,  28;  II,  1. 


286  SAINT    OPTAT 

crètre  la  véritable  Eglise.  Abstraction  faite  des  antécédents 
historiques,  à  quels  signes  pourra-t-on  reconnaître  les  scliisma- 
tiques  ?  A  ce  qu'ils  sont  isolés  du  reste  de  la  chrétienté.  Confor- 
mément aux  prédictions  de  l'Evangile,  l'Eglise  du  Christ  est 
universelle^;  et  toutes  les  communautés  du  monde  entier  n'en 
sont  que  des  membres.  Donc  une  Eglise  locale  quelconque  n'est 
légitime,  que  si  elle  est  en  communion  avec  les  Eglises  des  autres 
régions  :  «  Il  faut  voir,  dit  Optât,  il  faut  voir  qui  est  resté 
enraciné  dans  l'iiiglise  universelle»  et  qui  en  est  sorti  ;  qui  a 
siégé  dans  une  autre  chaire  auparavant  inconnue  ;  qui  a  élevé 
autel  contre  autel''  ».  Dès  lors,  tout  le  débat  actuel  entre  les 
deux  partis  africains  se  ramène  encore  à  une  question  de  fait» 
facile  à  trancher.  Seuls,  les  Catholiques  du  pays  sont  en  com- 
munion avec  les  Églises  d'outre-mer.  Dès  le  temps  de  Cons« 
tantin,  les  évêques  Eunomius  et  Olympius,  chargés  par  l'em- 
pereur d'ouvrir  une  enquête  à  Carthage,  ont  invoqué  cette  rai- 
son pour  condamner  Donat  :  ils  ont  déclaré  dans  leur  sentence 
que,  des  deux  Églises  rivales,  a  celle-là  était  l'Eglise  ca- 
tholique, qui  était  répandue  dans  le  monde  entier ^  »,  Au  con- 
traire, le  Donatisme,  inconnu  ou  renié  dans  toutes  les  commu- 
nautés d'outre-mer,  n'a  de  racines  et  d'attaches  que  dans 
l'Afrique  latine.  Optât  développe  cet  argument  dans  une  élo- 
quente apostrophe  aux  schismatiques.  Il  y  passe  en  revue  toutes 
les  provinces  de  l'Empire,  où  il  y  avait  des  chrétiens,  mais  pas- 
de  Donatistes  ;  et,  pour  chaque  province,  il  pose  cette  question, 
qui  résonne  après  chaque  phrase  comme  un  refrain  :  «  Là  où 
vous  n'êtes  pas,  l'Église  ne  sera  donc  pas ^?.  ».  Même  sans  le 
refrain,  l'argument  était  décisif. 

Mais,  pratiquement,  comment  constater  ces  relations  avecr 
les  chrétientés  d'outre-mer?  Pour  Optât,  c'était  fort  simple. 
Dans  les  pays  latins,  on  était  en  communion  avec  l'Eglise  uni- 
verselle, quand  on  l'était  avec  l'ÉgHse  apostolique  de  Rome  : 
a  Tu  ne  peux  nier,  dit-il  à  Parmenianus,  que  tu  saches  ceci  : 
c'est  dans  la  ville  de  Rome  et  à  Pierre,  qu'a  été  d'abord  accordée 
la  chaire  épiscopale.  C'est  dans  cette  chaire  qu'a  siégé  Pierre, 
le  chef  de  tous  les  apôtres...,  pour  assurer  partout,  en  cette  seule 
chaire,  le  maintien  de  l'unité,  et  pour  empêcher  les  autres 
apôtres  de  défendre  chacun  la  sienne^  ».  Or,  les  Catholiques 
africains  étaient  en  relations  étroites  avec  PEglise  de  Rome  ; 
par  elle,  ils  remontaient,   eux  aussi,   jusqu'à  l'Age  apostolique. 

1)  (Jptat,  II,   1.  4)  «  Ubi   vos   non   ostis,   non  erit  ?  » 

2)  //>/(/.,  I,  15.  {ihid.,  II,  1,  p.  33  Ziwsa). 
;^  "■■'     '.  2(5.  r.i  !hhi.,  il,  2. 


LE    POLÉMISTE  28T 

Pour  bien  montrer  ce  lien,  Optât  énumère  dans  l'ordre  chrono- 
logique tous  les  évêques  de  Rome,  depuis  Pierre  jusqu'à  son 
successeur  encore  vivant,  «  qui  aujourd'hui,  dit-il,  est  notre 
allié,  et  avec  qui,  pour  nous,  le  monde  entier  est  uni  en  un 
seul  corps  par  des  lettres  de  communion  K  »  — -On  voit  l'impor- 
tance de  ces  déclarations  pour  l'histoire  générale  du  christia- 
nisme en  ces  temps-là.  L'Église  africaine,  naguère  si  jalouse  de 
son  indépendance,  avait  abandonné  une  partie  de  ses  préten- 
tions, depuis  qu'elle  se  sentait  affaiblie  parle  schisme.  Elle  cher- 
chait un  appui  à  Rome  contre  le  Donatisme  ;  et  cet  appui,  na- 
turellement, elle  le  payait  par  des  concessions.  Beaucoup  plus 
accommodant  que  Gyprien,  Optât  reconnaît  à  l'Eglise  romaine, 
non  plus  seulement  une  simple  préséance  honorifique,  mais  une 
primauté  réelle,  une  sorte  de  suprématie. 

Jusqu'ici,  tant  qu'il  s'agissait  du  schisme.  Optât  avait  pu. 
s'en  tenir  aux  preuves  de  fait  :  faits  anciens,  pour  déterminer  à 
qui  incombait  la  responsabilité  de  la  rupture,  ou  faits  contem- 
porains, pour  préciser  à  quels  signes  on  reconnaissait  les  schis- 
matiques.  Mais,  dans  le  reste  de  sa  démonstration,  les  faits  se 
dérobant  ou  se  prêtant  à  des  interprétations  contradictoires,  le 
polémiste  a  dû  changer  de  méthode,  et,  comme  son  adversaire, 
se  résigner  à  argumenter.  On  s'en  aperçoit  aussitôt  dans  les 
parties  de  la  controverse  où  il  touche,  soit  à  la  question  du 
baptême,  soit  à  celle  des  persécutions  contre  les  schismatiques.- 

Traitant  du  baptême,  il  ne  pouvait  invoquer  ni  l'histoire,  ni 
la  réalité  contemporaine.  Invoquer  là-dessus  la  pratique  des 
Catholiques  africains  ou  romains,  c'eût  été  une  pétition  de  prin- 
cipe ;  et  l'histoire  lui  eût  donné  tort,  puisque  les  Donatistes,  sur 
ce  point,  conservaient  le  vieil  usage  africain.  Ici,  forcément,  il 
devait  recourir  aux  preuves  logiques.  Il  entreprend  donc  de  dé- 
montrer que  la  pratique  des  dissidents  est  condamnée  par  le 
principe  même  dn  baptême'^.  Dans  ce  sacrement,  dit-il,  c'est 
Dieu  qui  opère,  et  non  l'homme  3  ;  donc,  si  les  rites  ont  été' 
observés,  le  sacrement  est  valable  malgré  toutes  les  tares  de 
l'homme  qui  l'a  conféré,  et  ce  sacrement  ne  peut  être  renou- 
velé^. Optât  combat  vivement  la  théorie  donatiste,  l'ancienne 
théorie  africaine,  qui  tendait  à  subordonner  au  hasard  des  mé- 
rites humains  l'efficacité  de  la  grâce  divine  :  «  L'homme,  dit-il, 
ne  peut  donner  ce  qui  dépend  de  Dieu^».  Et  il  raille  cette  for- 
mule chère  aux  schismatiques  :  «  Quand  on  n'a  pas  soi-même  ce 

1)  Optât,  II,  3.  4)  Optât,  V,  3. 

2)  /6td.,  V,  1.  5)  «  Non  potest  id  mxinus  ab  homine 

3)  Ibid.,  V,  2.  dciri,  quod  divinum   est   »  {ibid.,  V,  4.^» 


^ 


288  SAINT    OPTAT 

qu'il  s'agit  de  donner,  comment  le  donnerait-on  '  !'  ».  11  ajoute  : 
«  Combien  ridicule  est  ce  mot  qu'on  vous  entend  répéter  comme 
pour  vous  glorifier  :  L'efficacité  du  baptême  dépend  de  <{ui  le 
donne,  non  de  qui  le  reçoit'^  !  ».  A  la  doctrine  des  dissidents,  il 
oppose  la  doctrine  romaine,  adoptée  depuis  cinquante  ans  par 
les  Catholiques  africains  3,  et  qu'il  résume  ainsi  :  «  Les  sacre- 
ments sont  saints  par  eux-mômes,  et  non  par  les  hommes^  ». 
Formule  heureuse,  et  qui  a  fait  fortune.  A  notre  connaissance, 
Optât  est  le  premier  qui  ait  exposé  nettement  la  doctrine  de 
l'objectivité  des  sacrements-^  :  doctrine  fondamentale  dans  la 
théologie  de  l'Eglise  latine. 

De  toutes  les  questions  qu'avait  soulevées  Parmenianus,  la 
])lus  délicate  était  assurément  la  responsabilité  des  Catholiques 
dans  ces  persécutions,  qui  tant  de  fois  avaient  frappé  l'Eglise 
de  Donat,  et  qui  môme,  vingt  ans  plus  tôt,  avaient  failli 
l'anéantir.  Sur  ce  point,  Optât  trahit  quelque  embarras.  Person- 
nellement, il  réprouvait  les  violences  de  toute  sorte  ;  mais  il 
n'osait  blâmer  les  mesures  de  répression.  Il  se  tirait  d'affaire  en 
rejetant  sur  les  scliismatiques  toutes  les  responsabilités. 

On  surprend  et  son  embarras  et  sa  tactique  dans  ce  curieux 
passage,  où  il  cherche  à  expliquer  les  origines  de  la  persécu- 
tion dirigée  par  Macarius,  le  commissaire  de  l'empereur  Cons- 
tant :  a  On  annonça  le  rétablissement  de  l'unité.  Il  s'agissait 
seulement  d'exhortations,  d'un  appel  adressé  au  peuple  des  fi- 
dèles, pour  les  engager  tous  à  se  réunir  en  un  seul  corps  et  à 
prier  ensemble  Dieu  et  son  Christ.  Primitivement,  aucune  ter- 
reur :  personne  n'avait  vu  ni  verges  ni  prison.  Seulement  des 
exhortations/  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut.  Mais,  vous 
tous,  vous  avez  craint,  vous  avez  fui,  vous  avez  tremblé...  On 
a  vu  fuir  tous  vos  évoques  avec  leurs  clercs  ;  quelques-uns  sont 
morts;  les  plus  résistants  ont  été  pris  et  relégués  au  loin^'  ».  Il 
fallait  que  le  polémiste  fût  dans  un  cruel  embarras,  pour  que 
l'historien  se  résignât  à  présenter  ainsi  les  choses.  Se  douterait- 
on  qu'il  s'agit  ici  d'un  édit  de  proscription,  d'une  persécution  en 
règle,  (fui  parut  donner  le  coup  de  mort  à  une  grande  Eglise  ? 
D'après  l'étrange  tableau  d'Optat,  on  serait  presque  tenté  d'en 
vouloir  à  ces  persécutés,   qui  ont  eu  le  mauvais  goût  de  fuir 

1)  «  Qui  non  habct  quod  dct,  qiio-  4)  «  Siicramcnta  pcr  se  esse  sancta, 
modo  dat?  »  {ibid.,  V,  6).                                  non  per  homines  »  (Optai,  V,  4). 

2)  «  Hoc  munus  baptismatis  esse  5)  «  Ecclesia  una  est,  cujus  sanctitas  de 
danlis,  non  accipientis  »  (ibld.,  V,  7).  sacramcnlis  colligitur,  non  de  pcrsona- 

3)  Concil.  Arelat.  ann.  314,  can.  8  runi  superbia  ponderatur  »  (^''•"/  !"  M 
{Appendix  d'Optat,  n.  4,  p.  208  Ziwsa  ;  6)  Optât,  lil,  1. 

Mansi,  Concil..  t.  11.  p.  469). 


LE    POLÉMISTE  289 

devant  les  coups,  et  de  plaindre  ces  pauvres  bourreaux,  que 
l'épouvante  de  leurs  victimes  obligeait  à  frapper  toujours  plus 
fort. 

Au  fond,  cependant,  et  pas  plus  ici  qu'ailleurs,  le  polémiste 
ne  cache  ni  n'altère  les  faits  ;  seulement,  il  les  interprète  à  sa 
façon.  Il  mentionne  à  plusieurs  reprises  l'édit  d'union,  arrêt  de 
mort  pour  l'Eglise  schismatique  ^  Il  décrit  lui-même  les  vio- 
lences des  persécuteurs,  la  terreur  qui  marchait  devant  eux,  la 
fin  tragique  de  nombreux  fugitifs,  la  rélégation  des  évêques'-. 
Il  reconnaît  que  les  Donatistes  ont  été  durement  traités  3.  Mais 
il  prétend  démontrer  que  les  victimes  n'ont  le  droit  de  s'en 
prendre  ni  à  l'Eglise  catholique,  ni  même  au  gouvernement^. 

D'abord,  il  affirme  énergiqaement  que  son  Eglise  n'est  pour 
rien  dans  toutes  ces  violences  :  «  De  tout  cela,  dit-il,  rien  n'a 
été  fait  d'après  notre  vœu,  rien  sur  notre  conseil,  rien  avec  notre 
complicité,  rien  avec  notre  concours.  Tout  s'est  fait  dans  la 
douleur  de  Dieu  et  l'amertume  de  ses  larmes^  ».  Aux  accusa- 
tions ou  aux  insinuations  des  Donatistes,  il  oppose  un  démenti 
catégorique.  Il  met  Parmenianus  au  défi  de  citer  un  fait  précis  : 
«  Explique-toi,  lui  dit-il,  nomme  quelque  ministre  du  culte,  dé- 
signe quelque  diacre  par  son  nom,  dénonce  quelque  prêtre, 
prouve  l'intervention  des  évêques,  apprends-nous  qu'un  des 
nôtres  a  dressé  des  embûches  à  quelqu'un.  Mais,  enfin,  qui  de 
nous  a  persécuté  personne  ?  Peux-tu  dire  ou  prouver  que  nous 
ayons  persécuté  l'un  des  vôtres  ^P  ».  A  ces  questions  pressantes, 
nous  ne  savons  ce  qu'a  pu  répondre  Parmenianus.  Tout  porte 
à  croire  qu'il  n'a  rien  répondu.  En  tout  cas,  nous  ne  connaissons 
pas  un  seul  fait,  d'où  l'on  puisse  conclure  que  les  Catholiques 
africains  aient  contribué  à  déchaîner  la  persécution  de  Macarius. 
Là-dessus,  on  doit  donner  gain  de  cause  au  polémiste. 

En  revanche,  on  hésite  à  le  suivre  dans  l'autre  partie  de  sa 
démonstration.  Il  était  quelque  peu  paradoxal  de  nier  la  res- 
ponsabilité de  l'État  dans  ces  terribles  persécutions  qu'avait 
déchaînées  l'édit  d'un  empereur,  et  que  dirigeait  un  commissaire 
impérial".  A  l'appui  de  son  assertion  aventureuse,  Optât  ex- 
pose toute  une  théorie  de  la  persécution.  Il  proclame  d'abord 
la  souveraineté  de  l'Etat,  la  nécessité  de  la  soumission  au  pou- 
voir civil.  Il  résume  ce  principe  et  ce  devoir  dans  cette  formule 
remarquable  :  «  Ce  n'est  pas  l'État  qui  est  dans  l'Eglise  ;  c'est 

1)  Optât,  III,  1-3.  4)  Optât,  III,  1-4  et  6.      • 

2)  Ibid.,  III,  1  et  3-8;  VII,  6-7.  5)  Ibid.,  lîl,  2. 

3)  «  Ab  opcrarlis   iinitatis  multa  qui-  (î)  Ibid.,  II,  14. 
dcm  asperc  gcsta  svmt  »  (ibid.,  III,  1).  7)  Ibid.,  III,  1-4. 

V  19 


290  SAINT    OPTAT 

l'Eglise  qui  est  dans  l'État,  c'est-à-dire  dans  l'Empire  romain^  ». 
On  voit  que  les  choses  avaient  marché  en  soixante  ans,  depuis, 
les  persécutions  de  Dioclétien.  Maintenant  que  l'Eglise  catho- 
lique se  croyait  assurée  du  concours  des  autorités  civiles,  elle 
acceptait,  et  parfois  sollicitait,  l'intervention  du  gouvernement 
dans  les  affaires  religieuses.  Malgré  sa  modération  personnelle, 
Optât  reconnaît  à  l'État  le  droit  de  frapper  les  hérétiques  et  les 
schismatiques.  Il  admet  la  légitimité  de  la  contrainte  pour  ré- 
tablir l'unité  dans  l'Église,  pour  «  venger  Dieu 2  ».  Il  approuve  les 
mesures  prises  par  Constantin  contre  les  Donatistes^.  Il  approuve 
égalemeni,  et  sans  réserve,  l'édit  d'union  promulgué  par  l'em- 
pereur Constant,  qu'il  appelle  un  prince  «  chrétien,  craignant 
Dieu,  religieux,  miséricordieux^  »,  Donc,  l'empereur  avait  le 
droit  d'intervenir,  et  de  supprimer  l'Église  schismatique. 

Il  en  avait  même  le  devoir,  ajoute  Optât.  Et  cela,  à  cause  de 
l'attitude  des  Donatistes,  qui,  après  avoir  rompu  l'unité  de 
l'Afrique  chrétienne,  allaient  encore  jusqu'à  compromettre 
l'ordre  public.  Les  seuls  coupables  sont  les  persécutés,  ou  leurs 
chefs  :  «  Sans  doute,  leur  dit  le  polémiste,  les  artisans  de 
l'unité  ont  souvent  eu  la  main  lourde.  Mais  pourquoi  vous  en 
prendre  à  Leontius,  à  Macarius  ou  à  Taurinus  ?  Prenez-vous  en 
à  vos  ancêtres...,  qui  ont  divisé  le  peuple  de  Dieu  et  construit 
des  basiliques  inutiles.  Prenez-vous  en  aussi  à  Donat  de  Car- 
thage,  dont  les  provocations  ont  amené  la  dernière  tentative 
d'union.  En  troisième  lieu,  prenez-vous  en  à  Donat  de  Bagaï, 
qui  avait  rassemblé  une  multitude  de  fous  :  c'est  pour  échapper 
à  leurs  violences,  pour  protéger  et  sa  personne  et  les  présents 
dont  il  était  porteur,  que  Macarius  dut  réclamer  l'appui  des 
troupes-^  ».  Donc,  l'on  ne  saurait  rien  reprocher  ni  à  l'empereur 
ni  à  ses  agents  :  seuls,  les  schismatiques  sont  responsables  des 
persécutions  dont  ils  se  plaignent'». 

Dans  son  effort  pour  justifier  la  répiessiou  brutale,  le  polé- 
miste va  plus  loin  encore.,  Par  moments,  il  semble  prêt  à  fermer 
les  yeux  sur  les  excès  commis,  pour  ne  voir  que  le  résultat.  Il 
dit  aux  Donatistes  :  «  Vous  accusez  les  artisans  de  l'unité  :  osez 
donc,  si  vous  le  pouvez,  condamner  l'unité  elle-même  !  Vous  ne 
niez  pas,  je  pense,  que  l'unité  soit  un  bien  souverain.   Alors, 

1)  «  Non  enim  respublica  est  in  Deum  timcns...,  religiosus...,  miscri- 
Ixclesiii,  sed  Ecclesia  in  rcpublica,  id  cors,  rit  ipsa  rcs  probat  »  {ibid.,  III,  3, 
est  in   impcrio   romano    »  (ibid.,  III,  3,        p.  74). 

p.  74  Ziwsa).  5)  Ibid.,  Ill,  1. 

2)  «  In  vindictam  Doi  »  (ibid.,  III,  6).  6)  «  M.ili  sui  ip-i   miuI  cm-,.!   »  {ibid.,. 
H)  Ibid.,  II,  15.                                                   III,  6). 

4     «   'T:\\i<i   i  ni  r^iT.ili  If  rliri  ^M.ini  i  s  . . , 


LE    POLÉMISTE  291 

que  nous  importe  la  conduite  des  artisans,  s'il  est  établi  que 
rœuvre  est  bonne  *  ?  ».  Sous  une  forme  adoucie,  c'est  déjà  ce  si- 
nistre principe,  que  fa  fin  justifie  les  moyens  :  principe  cher 
aux  persécuteurs  de  tous  les  temps.  Optât  ne  l'indique  qu'en 
passant;  mais  Augustin  le  reprendra,  vers  la  fin  de  sa  cam- 
pagne contre  le  Donatisme.  Et  l'on  sait  tout  ce  qui  sortira  de  ce 
principe,  au  cours  des  siècles,  à  tous  les  tournants  de  l'histoire. 

Un  dernier  élément  des  polémiques  d'Optat,  c'est  l'appel  au 
témoignage  des  Livres  saints.  Dans  toute  son  argumentation^ 
comme  dans  ses  réfutations,  les  citations  de  l'iiicriture  jouent  un 
rôle  prépondérant.  Partout,  elles  sont  à  la  base  du  raisonnement  ; 
elles  en  marquent  les  étapes,  elles  en  contrôlent  les  conclusions, 
Pour  chacun  des  livres  de  l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament. 
Optât  suit  un  texte  unique,  toujours  le  même'-.  Ce  texte  latin  se 
retrouve  dans  les  documents  de  l'Appendice;  donc,  il  était  d'usage 
courant  dans  l'Afrique  du  quatrième  siècle.  Cette  version  se  rat- 
tache nettement  au  groupe  des  textes  dits  «  africains  »  ;  elle  est 
apparentée  à  la  version  dont  s'était  servi  Cyprien,  mais  s'en 
distingue  souA^ent  par  le  détail. 

La  méthode  d'exégèse  ne  présente  rien  de  très  caractéristique. 
Catholiques  et  Donatistes  se  battaient  à  coups  de  versets  bibli- 
ques, qu'ils  appliquaient  à  leur  temps,  et  que  naturellement  ils 
interprétaient  toujours  dans  un  sens  défavorable  à  leurs  adver- 
saires. Parmenianus  n'avait  pas  manqué  à  la  loi  du  genre.  Optât 
lui  reproche  d'abuser  des  applications,  souvent  arbitraires,  à 
l'histoire  contemporaine.  Il  lui  dit,  à  propos  d'une  citation  de 
Jérémie  :  a  Tu  as  bien  lu,  mais,  comme  il  arrive,  tu  n'as  pas 
voulu  comprendre.  Par  amour  de  la  chicane,  et  pour  le  plaisir 
d'injurier  les  Catholiques,  tu  arranges  tout  à  ta  façon,  et  tu 
t'efforces  de  tout  tirer  à  toi.  Si  tu  crois  que  chez  les  Prophètes 
tout  se  rapporte  à  notre  temps,  alors  tu  excuses  les  Juifs,  aux- 
quels tout  cela  se  rapportait  évidemment ^  ».  L'observation  est 
fort  juste;  mais  Optât  procède  de  même  à  l'occasion.  11  reprend 
un  à  un  tous  les  textes  qu'avait  cités  Parmenianus,  souvent 
pour  en  donner  une  interprétation  plus  vraisemblable,  mais,  par- 
fois aussi,  pour  s'en  servir  à  son  tour  et  les  tirer  à  lui.  Si  les 
Donatistes  découvraient  dans  la  Bible  la  condamnation  des  Ca- 


1)    «    Arguistis    operarios    unitatis    :  (ibid.,  III,  4,  p.  85). 

ipsam  unitatem  improbate,   si  potestis.  2)   Sur    le    texte    biblique    dont    s'est 

Nam  aestimo  vos  non  negare  unitatem  servi  Optât,  voyez  plus  haut,  t.  I,  p.  134 

summum    bonum    esse.     Quid    nostra  et  suiv. 

quales  fuerint  opcrarii,  dummodo  quod  3)  Optât,  IV,  9. 
operatum   est   bonum   esse   constct  ?  » 


292  SAINT    OPTAT 

tholiques,  il  y  aperçoit,  lui,  bien  des  allusions  désobligeantes 
aux  schismatiques  africains.  Ce  serait  perdre  son  temps,  que  de 
chercher  à  les  mettre  d'accord.  Gomme  dans  toutes  les  polémi- 
ques de  ce  genre,  surtout  en  ces  temps-là,  lexégèse  des  deux 
Eglises  rivales  était  trop  souvent  une  exégèse  de  parti,  armée 
pour  la  guerre,  oîi  le  vrai  sens  du  texte  sacré  tendait  à  dispa- 
raître sous  le  flot  des  allégories,  des  subtilités,  des  fantaisies. 
Ajoutons  cependant  que,  par  sa  pondération  naturelle  et  son  bon 
sens,  Optât  était  ordinairement  préservé  des  exagérations  où 
s'emportait  l'esprit  sectaire  des  schismatiques. 

Ce  qui  caractérise  surtout  sa  méthode  de  controverse,  c'est  la 
conscience  et  la  loyauté,  l'étendue  et  la  précision  de  l'enquête, 
la  variété  des  moyens,  l'effort  pour  ménager  les  personnes  tout 
en  sapant  les  doctrines,  effort  d'autant  plus  méritoire  que  la 
discussion  prenait  fatalement  un  tour  personnel.  Optât  est  le 
premier,  à  notre  connaissance,  qui  ait  résolument  traité  dans 
leur  ensemble  toutes  les  questions  pendantes  entre  les  deux 
Églises.  Il  a  traité  ce  sujet  complexe  avec  des  ressources  très 
variées.  Par  goût,  et  autant  que  possible,  il  ramène  la  contro- 
verse aux  faits,  aux  preuves  historiques.  Mais,  là  où  manquent 
les  preuves  de  ce  genre,  il  cherche,  découvre  et  produit  en 
abondance  les  arguments  rationnels;  par  d'ingénieuses  déduc- 
tions, il  tire  des  principes  les  conséquences  logiques  et  les  con- 
clusions pratiques.  Et  partout,  à  l'argumentation  comme  aux 
documents  d'archives  ou  aux  témoignages  contemporains,  il 
môle  les  textes  de  l'Ecriture,  la  parole  divine  qui  confirme  et 
justifie  la  parole  humaine.  Ses  discussions,  tout  objectives  pour 
le  fond,  sont  souvent  personnelles  dans  la  forme.  Gomme  il  a 
toujours  sous  les  yeux  l'ouvrage  de  Parmenianus,  il  songe  tou- 
jours à  son  adversaire,  à  ce  primat  de  Garthage  qui  personnifie 
pour  lui  l'Eglise  schismatique.  Des  faits  et  des  arguments,  il  se 
sert  comme  d'autant  d'armes  contre  Parmenianus,  dont  il  relève 
avec  soin  les  erreurs,  les  ignorances,  les  contradictions  et  les 
sophismes^  Ges  personnalités  sortent  tout  naturellement  de  la 
controA'Crse,  qu'elles  rendent  concrète  et  vivante. 

Ge  n'est  pas  à  dire  que,  dans  ce  jeu  des  personnalités,  on  ne 
relève  çà  et  là  quelque  excès.  Malgré  toute  sa  bonhomie  et  sa 
charité,  l'évêque  de  Milev  était  un  homme,  et  un  homme  d'es- 
prit :  double  raison  pour  n'être  paS'un  ange.  Parfois,  il  se  laisse 
entraîner  à  l'injure.  Par  exemple,  après  avoir  réfuté  des  impu- 
tations calomnieuses  relatives  à  Macarius  et  autres  persécuteurs, 

1)  Oplal,     I,    r>-i;',;     1,    21  22;     I,   28;  II,  1-2;  II,  6-20:  III,  1-9;  (  t  •. 


LE    POLÉMISTE  293 

il  lance  au  primat  donatiste  ces  mots  vraiment  durs  :  «  Tu  as 
perdu  là  ta  part  de  sens  commun;  Ja  haine  a  dépravé  ton  esprit 
et  bouché  ton  intelligence^  ».  Mais  ce  sont  là,  chez  lui,  de  rares 
exceptions.  Généralement,  il  se  contente  de  railler;  et  le  trait 
porte  d'autant  mieux,  qu'il  est  décoché  de  sang-froid,  avec  l'in- 
tention de  piquer  au  point  sensible,  mais  sans  blesser  mortelle- 
ment. 

Et  justement,  ce  qui  frappe  dans  l'ensemble  de  l'ouvrage,  ce 
que  Ton  doit  surtout  signaler,  c'est  la  modération  relative  de  la 
controverse,  le  ton  conciliant  et  ordinairement  courtois  du  polé- 
miste. Bien  qu'il  approuvât  en  principe  les  mesures  coercitives, 
Optât  n'était  pas  homme  à  les  solliciter,  ni  à  user  de  violence, 
même  en  paroles.  11  considérait  que  les  Donatistes  se  plaignaient 
à  tort  d'être  frappés  par  les  empereurs,  mais  que  c'était  affaire 
à  régler  entre  eux  et  le  pouvoir  civil.  Personnellement,  il  ne  comp- 
tait que  sur  la  libre  discussion,  sur  la  force  de  la  vérité,  et  sur 
l'intervention  de  Dieu. 

Il  a  déclaré  lui-même,  et  maintes  fois  répété,  avec  un  accent 
de  sincérité,  qu'il  avait  entrepris  son  ouvrage  et  qu'il  l'écrivait 
dans  un  esprit  de  conciliation.  Ses  premières  paroles  sont  des 
paroles  de  paix  et  de  fraternité  :  u  Nous  tous  les  chrétiens,  très 
chers  frères,  nous  sommes  recommandés  au  Dieu  tout-puissant 
par  une  même  foi-  ».  S'il  en  veut  aux  Donatistes,  c'est  unique- 
ment parce  qu'ils  ont  troublé  la  paix  en  brisant  l'unité  de  l'Eglise 
africaine  :  «  Cette  paix,  dit-il,  si,  comme  elle  avait  été  donnée 
par  Dieu,  elle  était  restée  entière  et  inviolée,  si  elle  n'avait  pas 
été  troublée  par  les  auteurs  du  schisme,  il  n'y  aurait  aujour- 
d'hui aucune  dissension  entre  nous  et  nos  frères^  ».  Ce  n'était 
pas  pour  lui  une  déclaration  de  circonstance;  atout  propos, d'un 
bout  à  l'autre  de  son  grand  traité,  il  a  multiplié  les  appels  à  la 
concorde  ^. 

En  conséquence,  il  aime  à  insister  sur  les  points  communs 
aux  doux  partis,  sur  la  facilité  comme  sur  la  nécessité  d'une 
complète  réconciliation.  Tandis  que  Parmenianus,  comme  la 
plupart  des  Donatistes,  affectait  de  considérer  ses  adversaires 
comme  des  hérétiques^,  à  peine  chrétiens.  Optât  répète  à  plu- 
sieurs reprises  qu'il  n'y  a  aucune  divergence  de  doctrine  entre 
les  Catholiques  et  les  Donatistes,  que  l'Église  n'a  jamais  consi- 
déré les  dissidents  africains  comme  des  hérétiques,  qu'elle  les 


1)  Oplat,  HT,  12.  4)  Optât,   I,  1-3;  I,    12;  II,   5;   III, 

2)  Ibid.,  l,  1.  IV,  1-2;  VII,  1-2. 

3)  Ibid.,  I,  2.  5)  Ibid^  I,  10-12;  I,  28;  II,  1. 


294  SAL\T    OPTAT 

considère  simplement  comme  des  scIiisiuaLiques,  coupables  seu- 
lement de  schisme  ' .  Il  rappelle  volontiers  tout  ce  qui  est  com- 
mun aux  deux  partis  ;  «  La  rupture,  dit-il,  a  été  une  rupture 
partielle,  non  une  rupture  totale.  Il  est  bien  certain  que,  vous 
et  nous,  nous  avons  une  même  discipline  ecclésiastique;  et,  si 
les  hommes  se  querellent,  la  querelle  ne  s'étend  pas  aux  sacre- 
ments. Nous  pouvons  dire,  nous  aussi  :  Nous  avons  la  même 
croyance,  nous  avons  été  marqués  du  même  signe,  nous  avons 
reçu  le  même  baptême  que  vous;  nous  lisons  le  même  Testament 
divin,  nous  prions  de  la  même  façon  le  même  Dieu,  l'oraison 
dominicale  est  identique  chez  nous  et  chez  vous-  ».  Les  deux 
Églises  rivales  ne  sont  donc  séparées  que  par  le  schisme  même  ; 
c'est-à-dire,  au  fond,  par  un  malentendu,  qu'il  suffit  de  dissiper 
pour  rendre  facile  la  réconciliation. 

En  attendant  l'heureux  jour  où  la  paix  sera  conclue  et  l'unité 
rétablie,  il  est  inutile  de  s'accuser  et  de  s'injurier  mutuelle- 
ment. Mieux  vaut  s'en  rapporter  à  Dieu.  Puisque  les  hommes 
ne  peuvent  se  mettre  d'accord,  c'est  à  Dieu  de  juger  qui  a  rai- 
son. En  effet,  dit  Optât,  «  celui-là  n'est  pas  forcement  un  pé- 
cheur, en  qui  vous  voulez  voir  un  pécheur.  Nous  aussi,  nous 
pouvons  émettre  la  même  prétention,  et  déclarer  que  c'est  vous 
les  pécheurs.  De  part  et  d'autre,  laissons  donc  là  ces  préten- 
tions :  qu'aucun  d'entre  nous  ne  condamne  l'autre  au  nom  de 
son  jugement  d'homme.  C'est  à  Dieu  qu'il  appartient  de  recon- 
naître le  coupable,  et  de  porter  la  sentence.  Taisons-nous,  bous 
autres  hommes;  laissons  à  Dieu  seul  le  soin  de  désigner  le  pé- 
cheur-^ ».  Sans  doute,  cette  invitation  au  silence  précède  une 
énumération  de  textes  bibliques,  d'où  le  polémiste  tire  la  con- 
damnation de  ses  adversaires  '*  ;  on  n'en  doit  pas  moins  rendre 
hommage  au  ton  si  modéré,  si  humain,  de  l'iiivilation  elle- 
même. 

D'ailleurs,  a  la  coudamnalion  théorique,  OpUil  joint  le  re- 
cours en  grâce.  Il  laisse  entendre  que  l'Eglise,  sous  la  seule 
<îondition  d'une  amende  honorable  des  enfants  prodigues,  est 
tcKute  disposée  au  pardon  :  «  Vous  aussi,  dit-il  aux  schismati- 
ques  de  son  temps,  vous  vous  obstinez  dans  l'erreur  de  vos  pères, 
que  vous  défendez  jalousement  ;  par  là,  vous  avez  revendiqué 
riiéritage  de  leur  crime,  alors  que  vous  auriez  pu  être,  même 
tardivement,  des  fils  de  paix...  Si  vous  aviez  renié  le  péché  de 
vos  pères,  ils  auraient   été  les  seuls  à  rendre  compte  de  leur 

1)  .Optât,   I,  2;  I,  9-12;   II,  5;  JH,  i);  3)  Optât,  IV,  1. 

VII,  1.  4)  Ibid.,  IV,  2  cl  siiiv. 

2)  IbicL,  ni,  9. 


LE    POLÉMISTE  295 

faute,  et,  vous  du  moins,  vous  auriez  pu  être  heureux^  ».  Dans 
le  livre  VII,  écrit  vingt  ans  plus  tard.  Optât  va  plus  loin  en- 
core. Il  y  déclare  avec  insistance  que  l'Eglise  aurait  pardonné 
jadis,  s'ils  l'avaient  voulu,  même  aux  auteurs  du  schisme-. 

Enfin,  presque  toutes  ses  discussions  commencent  et  se  ter- 
minent par  de  touchants  appels  à  la  fraternité  chrétienne.  Il  dit, 
par  exemple,  vers  le  début  du  premier  livre  :  «  N'allez  pas  pré- 
tendre que  je  parle  à  la  légère,  quand  je  donne  le  titre  de  frères 
à  de  tels  adversaires...  Sans  doute,  ils  ne  nient  pas,  et  tout  le 
monde  sait,  qu'ils  nous  détestent  et  nous  maudissent  et  ne  veu- 
lent pas  être  appelés  nos  frères;  mais  nous,  nous  ne  pouvons 
nous  écarter  de  la  crainte  de  Dieu,  nous  que  l'Esprit  saint,  par 
la  bouche  du  Prophète  Isaïe,  exhorte  à  les  appeler  nos  frères. .. 
Donc,  ils  sont  certainement  nos  frères,  quoique  de  mauvais 
frères.  Ne  vous  étonnez  donc  pas  de  m'entendre  appeler  frères 
des  gens  qui  ne  peuvent  pas  ne  pas  être  nos  frères-^  ».  Plus 
loin,  au  début  du  livre  lY,  le  polémiste  met  en  cause  Parme- 
nianus  lui-même,  pour  lui  démontrer  qu'il  ne  peut  se  dérober  à 
l'honneur  de  cette  fraternité  commune  à  tous  les  chrétiens  : 
<(  Cette  vérité^^manifeste,  reconnais-la  donc,  frère  Parmenianus. 
Peut-être  entends-tu  sans  plaisir  ce  nom  de  frère,  que  je  répète 
fréquemment.  A  supposer  même  qu'il  te  déplaise,  nous  ne  devons 
pas  moins  le  répéter...  En  effet,  si  tu  ne  veux  pas  être  mon  frère, 
moi,  je  deviendrais  impie  en  cessant  de  te  donner  ce  titre.  Vous 
êtes  nos  frères,  et  nous  les  vôtres,  au  témoignage  du  prophète... 
Vous  ne  voulez  pas  être  en  paix  avec  nous,  c'est-à-dire  avec 
des  frères.  Mais  vous  ne  pouvez  pas  ne  pas  être  nos  frères,  vous 
que  la  même  mère,  l'Église,  a  enfantés  dans  le  sein  des  mêmes 
sacrements,  vous  qui  êtes  devenus  de  même  les  fils  adoptifs  de 
Dieu  le  Père...  Nous  prions  pour  vous,  parce  que  nous  le  vou- 
lons; et  vous  priez  pour  nous,  même  quand  vous  ne  le  voulez 
pas...  Tu  le  vois,  frère  Parmenianus,  les  liens  d'une  sainte  fra- 
ternité ne  peuvent  être  entièrement  rompus  entre  vous  et  nous  ^  ». 
Ces  appels  sans  cesse  renouvelés  aux  idées  et  aux  sentiments 
de  fraternité  ne  manquent  point  de  piquant,  dans  cette  âpre 
controverse  avec  le  champion  irréconciliable  d'une  Église  en- 
nemie. 

En  tout  cas,  ils  attestent  chez  Optât  un  désir  sincère  de 
réconciliation.  D'où,  en  partie,  l'allure  de  la  polémique.  La 
modération  n'était  pas  seulement  dans  le  caractère  d'Optat  ;  elle 


1)  Optât,  II,  5.  3}  Optât.,  I,  ». 

2)  Ibid.,  VII,  1-2.  4)  Ibid.,  IV,  2. 


296  SAINT    OPTAT 

était  encore  dans  son  dessein.  Et  ces  ménagements  habiles,  ce 
langage  et  ce  ton  de  bonne  compagnie,  mettent  encore  mieux 
en  valeur  les  dons  remarquables  et  variés  du  polémiste,  qui, 
tour  à  tour  ou  en  même  temps,  se  montre  exégète  et  dialec- 
ticien, orateur  et  historien,  toujours  galant  homme,  et,  par  sur- 
croît, homme  d'esprit. 


L'écrivain.  —  Cadre  de  l'ouvrage.  —  La  composition.  —  La  langue.  — 
Vocabulaire  et  syntaxe.  —  Le  style.  —  Élégance  un  peu  apprêtée. — 
Abus  des  antithèses  et  des  métaphores.  —  Mauvais  goût.  —  Précision 
réaliste.  —  Formules  énergiques.  —  Tours  poétiques.  —  Descriptions  et 
comparaisons.  —  Verve,  esprit,  ironie.  —  Éloquence.  —  Personnalité  de 
l'auteur.  —  En  quoi  consiste  l'originalité  d'Optat.  —  Sa  réputation  en 
Afrique.  —  Optât  initiateur  d'AiiiiusIin. 

Polémiste  très  avisé,  chroniqueur  de  race,  Optât  est  aussi  un 
écrivain  de  talent.  Non  pas  un  de  ces  maîtres,  comme  Augustin 
ou  Tertullien,  qui  façonnent  à  leur  usage  une  langue  littéraire 
et  y  laissent  une  empreinte  ineffaçable;  mais  un  de  ces  habiles 
metteurs  en  œuvre,  experts  en  l'art  du  style,  comme  Cyprien  ou 
Lactance,  qui  excellent  à  tirer  parti  de  toutes  les  ressources 
offertes  par  la  langue  de  leur  temps. 

L'adresse  de  la  mise  en  œuvre  se  montre  déjà  dans  le  cadre 
de  l'ouvrage.  Sous  la  forme  d'une  lettre  à  Parmenianus,  c'est 
une  controverse  en  règle,  une  sorte  de  colloque  entre  un  Dona- 
tiste  et  un  Catholique.  Mais  c'est  un  colloque  à  distance,  un  dia- 
logue «  entre  absents  »,  suivant  le  mot  spirituel  de  l'auteur  ^ 
On  sait  que  les  schismatiques  se  dérobaient  systématiquement 
à  la  discussion  publique,  et  repoussaient  ou  feignaient  de  ne 
pas  entendre  les  propositions  de  conférence  entre  représentants 
des  deux  EgUses  ;  d'où  un  obstacle  insurmontable  pour  les 
Catholiques  qui  rêvaient  de  dissiper  les  malentendus  et  de  réta- 
blir la  paix  dans  Punité.  Plus  imprudent  ou  plus  sincère  que  ses 
amis,  Parmenianus  avait  exposé  tout  haut,  dans  une  série  de  pam- 
phlets, les  prétentions  et  les  griefs  de  son  Eglise^.  Optât  saisit 
cette  occasion  de  s'expliquer  publiquement.  Il  adresse  sa  réfu- 
tation au  primat  donatiste  ;  mais  il  donne  à  cette  réfutation  les 
apparences,  les  allures  et  la  portée  d'une  grande  controverse 
entre    avocats   des  deux  parti"s.  Par  une  habile  fiction,  aussi 

1)  «  Erit  inter  nos  absentes  quoquo-  2)  Optât,  I.  5-6. 

modo  collatio  »  (Optât,  I,  4). 


l'écrivain  297 

ingénieuse  que  naturelle,  il  institue  une  sorte  de  conférence,  où 
chacun  des  adversaires  parle  au  nom  de  son  Eglise  K  Dans  ce 
colloque,  où  l'évéque  catholique  est  toujours  en  scène,  le  primat 
des  schismatiques  est  présent,  lui  aussi  :  il  est  présent  par 
son  livre,  qu'Optât  résume  ou  cite,  et  qu'il  réfute,  et  qu'il  a 
toujours  sous  les  yeux.  On  assiste  à  un  véritable  débat,  et  l'on 
croit  entendre  les  interlocuteurs  d'un  dialogue.  Même,  on  les  voit: 
en  face  du  très  aimable  évêque  de  Milev,  souriant  dans  sa 
bonhomie  malicieuse,  on  aperçoit  la  figure  hautaine  et  revêche 
du  primat  des  dissidents. 

D'où  l'allure  et  le  ton  de  l'ouvrage.  L'allure  est  celle  d'une 
controverse  dialoguée.  Le  ton  est  celui  d'une  discussion  sérieuse, 
vive  et  serrée,  mais  courtoise,  où  l'on  s'en  prend  aux  idées  et 
aux  principes  plus  qu'aux  personnes,  et  où  la  gravité  du  débat 
s'égaie  pourtant  d'interpellations  familières,  d'observations 
plaisantes  ou  d'ironie.  Dans  le  cadre  de  cette  ingénieuse  mise 
en  scène,  les  controverses  les  plus  techniques  en  apparence, 
sur  la  théologie,  la  discipline  ou  la  liturgie,  deviennent  acces- 
sibles à  tous,  concrètes  et  vivantes. 

Considérée  dans  son  ensemble,  et  malgré  les  points  faibles, 
l'œuvre  témoigne  d'une  réelle  entente  de  la  composition,  d'un 
sentiment  juste  des  proportions  et  de  l'harmonie.  L'auteur  avait 
arrêté  très  nettement  toutes  les  lignes  de  son  plan,  comme  le 
montrent  encore  les  innombrables  jalons  qu'il  avait  disposés, 
et  qu'il  a  laissés,  tout  le  long  de  sa  route.  Dès  le  début,  il  es- 
quisse le  dessein  de  l'ouvrage,  en  indiquant  le  contenu  de  chaque 
partie'-.  Plus  loin,  au  cours  de  ses  démonstrations  ou  de  ses 
réfutations,  il  multiplie  les  renvois  aux  développements  anté- 
rieurs^ ;  parfois  même,  il  escompte  les  développements  à  venir  ^. 
Au  début  et  à  la  fin  des  différents  livres,  il  aime  à  résumer  ce 
qui  précède,  à  annoncer  ce  qui  va  suivre,  à  marquer  le  point 
précis  où  il  en  est-'.  Tout  cela  est  d'un  homme  qui  sait  exacte- 
ment où  il  va,  et  qui  ne  risque  guère  de  s'égarer  en  route.  Sans 
doute,  on  peut  lui  reprocher  d'ignorer  l'art  suprême  de  la  com- 
position, l'art  qui  se  cache.  Il  accuse  trop,  et  trop  fréquemment, 
les  lignes  de  son  pian  :  d'autant  mieux  que  ce  plan,  nous  l'avons 
vu,  prête  à  la  critique.  On  relève  aussi,  chez  Optât,  bien  des 
négligences  de  détail.  Surtout,  des  redites.  Par  excès  de  scru- 

1)  «  Quoniam  et  accessum  prohibent  3)  Optât,  II,  1  ;  II,  9  et  13;  III,  1  ; 
et   aditus    iiiterchidunt    et    consessuni       IV,  1  ;  V,  1;  VI,  1. 

vitant     et    colloqnium     dencgant,    vel  4)  Ihid.,  I,  5;  11,  26;  III,  8. 

tecum  mihi,  frater  Parmeniane,  sit  isto  5)    Ibid.,   I,  28;   II,    1;    III,    1   et  12; 

modo  collalio  »  {ibid.,  I,  4).  IV,  1  et  9;  V,  1;  VI,  1. 

2)  Ibid.,  I,  7. 


298 


SAINT    OPTAT 


pule,  il  tient  à  ne  rien  omettre,  à  ne  rien  laisser  dans  l'ombre, 
il  veut  être  bien  sur  d'être  suivi  et  compris  de  ses  lecteurs  : 
c'est  pourquoi  il  revient  sur  les  points  acquis,  il  reproduit  ou 
rappelle  les  arguments  dont  il  a  déjà  tiré  parti.  Assurément,  ces 
défauts  compromettent  un  peu,  par  endroits,  l'harmonie  de  la 
composition.  Et  pourtant,  malgré  ces  taches,  l'ouvrage  reste 
d'une  netteté  remarquable,  d'une  clarté  peu  commune  en  ce 
genre  de  controverses.  La  discussion  se  déroule  largement,  en 
pleine  lumière,  avec  d'innombrables  points  de  repère,  où  l'au- 
teur marque  avec  complaisance  les  étapes  de  sa  victorieuse 
réfutation  et  de  sa  marche  en  avant  vers  la  vérité. 

La  langue  d 'Optât  ne  présente  guère  de  particularités'.  Le 
vocabulaire  est  assez  pur,  pour  un  Africain.  A  peine  y  relève- 
t-on  quelques  mots  insolites,  inconnus  jusque-là  dans  la  littéra- 
ture :  par  exemple,  des  verbes  de  la  première  conjugaison, 
adnullare,  udare^,  ou  confibulare  -.  D'autres  termes,  qui 
d'abord  peuvent  surprendre  le  lecteur  3,  se  retrouvent  antérieu- 
rement chez  des  écrivains  de  la  région,  chez  Tertullien,  chez 
Gyprien,  ou  dans  les  vieux  textes  bibliques  de  la  contrée.  La 
syntaxe  est  celle  des  Africains  de  cette  période.  Tours  popu- 
laires et  formes  analytiques,  défis  inconscients  à  la  grammaire 
classique,  confusions  des  cas,  des  temps  et  des  modes,  substi- 
tution de  l'indicatif  au  subjonctif,  oubli  des  règles  de  concor- 
dance :  ces  libertés  ou  ces  méprises  sont  de  l'époque,  ou  du 
pays,  plus  que  de  l'homme.  Même,  elles  sont  moins  fréquentes 
et  moins  graves  chez  Optât  que  chez  la  plupart  de  ses  compa- 
triotes. Et  c'est  une  nouvelle  preuve  de  l'influence  exercée  sur 
lui  par  l'école.  Donc,  ni  le  vocabulaire  ni  la  syntaxe  n'offrent 
de  traits  bien  caractéristiques. 

Le  style,  en  revanche,  mérite  de  nous  arrêter.  Sans  atteindre 
à  une  originalité  véritable,  il  porte  la  marque  d'une  personna- 
lité d'écrivain. 

Le  trait  qui  frappe  d'abord,  c'est  une  élégance  un  peu  apprê- 
tée. Optât  était  de  ceux  qui,  d'instinct,  donnent  un  joli  tour  à 
la  pensée.  C'est  assurément  un  avantage,  tant  qu'on  le  fait  sans 
y  songer  ;  mais  c'est  un  danger,  dès  qu'on  y  songe.  La  rançon 
de  cet  instinct  d'élégance,  c'est  la  recherche,  et,  souvent,  le 
mauvais  goût.  Il  y  a  de  l'un  et  de  l'autre  chez  Optât. 

1)    Rônsch,    De   Optait  génère  dicendi  2)    Optât,    11,9    (adnullare);    III,    10 

(dans   la   Zeitschrift  fur   ôstcrc.    Gymn.,  (udare);  I,  22  {confibulare,  dans  le  sens 

XXXV,  1884,  p.  401;   Collectanea  philo-  de  s'accorder). 

loy.f  liremen,  1891,  p.  158);  Ziwsa,  3)  Par  exemple:  cxterminium  (Optai, 
Beilràgezu  OplatusMilevUanus  {dans  Era-  IV,  8;  VII,  2);  exoriitare  (I,  3);  injuria- 
nos  Vindobonensis,   Wien,  1893,  p.  174).  lus  (III,  4);  iynoranter  (I,  5). 


L'fiCllIVAiN  299 

Si  son  tempérament  individuel  l'inclinait  aux  raffinements 
<iu  langage,  toutes  les  influences  de  l'éducation  ou  du  milieu  le 
poussaient  dans  la  même  voie.  Le  latin  d'Afrique,  surtout  le 
latin  littéraire,  était  depuis  deux  siècles  atteint  d'une  maladie 
singulière,  dont  se  préservaient  difficilement  les  lettrés  :  la  re- 
dondance de  l'expression,  l'emphase  K  La  lecture  des  grands 
écrivains  du  pays,  toute  la  tradition  littéraire  locale,  païenne 
ou  chrétienne,  n'enseignait  pas  aux  nouveau-venus  la  simpli- 
cité. L'école  accréditait  la  rhétorique,  qui,  dans  le  vide  de  la 
pensée,  aboutissait  souvent  à  un  cliquetis  de  mots.  La  Bible 
■elle-même  pouvait  conduire  un  lecteur  un  peu  frivole,  ou  trop 
soucieux  du  bien  dire,  ou  plus  sensible  aux  formes  qu'aux 
<ihoses,  à  abuser  des  antithèses,  des  métaphores  et  du  parallé- 
lisme verbal.  Optât  avait  subi  d'autant  plus  cette  action  de 
l'école  et  du  milieu,  que  sa  propre  nature  l'entraînait  dans  la 
même  direction.  D'où  ces  recherches  de  style,  qui  contrastent 
étrangement  avec  la  simplicité  réelle  de  l'évêque,  comme  avec 
l'ardeur  et  la  sincérité  du  polémiste. 

C'est  de  là  que  viennent  les  défauts  d'Optat.  D'abord,  un  peu 
<l'emphase  :  par  endroits,  une  abondance  purement  verbale,  qui 
redouble  les  mots  ou  les  tours  équivalents,  et  juxtapose  sans 
utilité  les  synonymes.  Cette  manie,  si  commune  en  Afrique, 
.s'explique  surtout  par  les  tendances  et  les  traditions  du  latin 
local.  Mais  d'autres  fautes  de  goût  sont  directement  imputables 
à  l'auteur.  Dans  son  effort  plus  ou  moins  conscient  pour  donner 
du  relief  à  la  phrase,  il  multiplie  les  antithèses,  les  rapproche- 
ments artificiels  de  mots,  de  faits  ou  de  sons.  Il  a  aussi  des 
images  peu  naturelles.  Par  exemple,  il  dit  aux  Donatistes  : 
«  Sur  la  pierre  de  l'envie,  vous  avez  aiguisé  les  rasoirs  du  lan- 
gage ^  ».  Il  accumule  les  métaphores  incohérentes.  Pour  montrer 
que  les  schismatiques  africains  sont  isolés  en  face  de  l'Eglise 
universelle,  il  les  interpelle  ainsi  :  «  Comprenez  donc,  enfin, 
que  vous  êtes  des  fils  impies,  des  rameaux  arrachés  à  l'arbre, 
•des  sarments  détachés  de  la  vigne,  un  ruisseau  violemment 
séparé  de  sa  source-^  ».  Sans  doute,  chacune  de  ces  métaphores, 
prise  à  part,  était  familière  aux  théologiens  et  aux  polémistes 
•chrétiens  ;  mais  elles  perdent  leur  sens  et  leur  raison  d'être, 
dès  qu'en  une  même  phrase  on  les  entasse  pêle-mêle. 

Puis,  ce  sont  des  comparaisons  forcées,  comme  dans  cette 
apostrophe  aux  Donatistes  :  «  Votre  folie  est  tellement  affamée 

1)    C'est   ainsi    qu'Optât    écrit    laadis  2)  «  In  cote  livoris  acuistis  novaculas 

prœconio    (I,   5),  foras  exeunt  (I,  11),  ve-       linguaî  »  (Optât,  II,  25). 
lociter  properavit  (II,  19),  etc.  3)  Ibid.,  Il,  9. 


300  SAINT    OPTAT 

de  crimes,  que  de  vos  gosiers  vous  avez  fait  des  sépulcres  tou- 
jours béants  '  ».  On  reconnaît  ici  une  réminiscence  des  Psaumes-. 
Mais  l'application  en  est  déplaisante,  d'autant  mieux  que  l'au- 
teur africain  l'aggrave  en  la  commentant  :  «  D'ordinaire, 
ajoute-t-il,  chaque  sépulcre  se  contente  d'un  cadavre,  puis  se 
referme.  Mais  vos  gosiers,  à  vous,  ne  sont  pas  rassasiés  par  la 
mort  spirituelle  d'un  évêque  ;  ils  restent  béants,  tandis  que  vous 
en  cherchez  d'autres  à  dévorer-^  ».  Bel  exemple  de  précieux, 
qui  eût  ravi  l'Hôtel  de  Rambouillet.  Ailleurs,  le  mauvais  goût 
s'accuse  dans  l'excès  de  réalisme.  En  ce  genre,  on  ose  à  peine 
citer  ce  parallèle  horriblement  trivial  entre  l'hérétique  et  le 
glouton  :  «  Les  hérétiques  avaient  eu  beau  se  nourrir  d'aliments 
sains  ;  la  corruption,  en  eux,  est  venue  d'une  mauvaise  diges- 
tion. Dès  lors,  pour  la  perte  des  malheureux,  dans  leurs  contro- 
verses impies,  ils  ont  vomi  des  poisons  mortels^  ».  On  s'étonne 
de  rencontrer  ces  aberrations  de  langage  chez  un  évèque  si 
pondéré,  polémiste  de  bon  sens,  et  fin  l-ettré. 

Car  le  style,  ordinairement,  est  d'un  vrai  lettré.  Il  a,  d'abord, 
les  qualités  solides  :  la  justesse  et  la  netteté  de  l'expression, 
l'exactitude  des  termes,  allant  jusqu'à  la  précision  technique  et 
réaliste;  les  proportions  harmonieuses,  l'aisance  et  la  clarté  de 
la  phrase,  sauf  dans  quelques  périodes  un  peu  lourdes.  Il  a  aussi 
du  relief.  Souvent,  des  formules  énergiques  et  concises  résument 
tout  un  développement.  Voici,  en  trois  mots,  l'histoire  des  ori- 
gines du  schisme  donatiste,  né  des  rancunes  de  Lucilla,  des 
déceptions  de  prêtres  ambitieux,  des  prévarications  d'un  conseil 
de  fabrique  :  «  Donc  le  schisme  est  né  en  ce  temps-là  :  enfanté 
par  la  colère  d'une  intrigante,  nourri  par  l'ambition,  fortifié  par 
l'avarice  •''  ».  Optât  sait  marquer  dans  le  tour  de  la  phrase,  et 
jusque  dans  les  mots,  l'opposition  réelle  des  idées  ou  des  faits. 
Il  dit  à  Parmenianus,  au  sujet  des  traditeurs  :  «  Tu  as  fermé 
les  yeux  pour  ne  pas  voir  les  fautes  de  tes  pères  ;  mais  tu  as 
ouvert  les  yeux  pour  attaquer  et  calomnier  des  innocents*^  ». 
L'antithèse  est  ici  d'autant  plus  frappante,  que  l'expression  en 
est  plus  familière. 

A  ces  qualités  solides,  Optât  joint  des  qualités  brillantes. 
Homme  d'imagination,  il  aime  et  trouve  le  terme  ou  le  tour  poé- 
tique. Par  exemple,  il  dit  à  Parmenianus,  qui  affectait  de  con- 
fondre les  schismati(|ues  avec  les  hérétiques  :  «  C'est  contre  toi 


1)  «   Fun)ri  veslr  >  l;mta  farnos  iumita  8)  Opfat,  H,  25. 
est,  ut  guttiira  vcstra  scpulcra  patciilia  4)  Ihid.,  I,  12. 
faccrclis  ..  {ihid.,  II,  25).  .5)  Ibid.,  I,  19. 

2)  Psalm.  5,  11;  i:^  8.  6)  Ibid.,  I,  2S. 


301 

que  tu  as  tourné  le  glaive  de  ta  sentence  ^  ».  Ailleurs,  à  propos 
d'anciens  clercs  catholiques,  renégats  malgré  eux,  enrôlés  de 
force  dans  l'Eglise  dissidente  :  «  Ils  portent  le  deuil  de  leur  di- 
gnité perdue-  ».  Presque  chaque^ page  s'illumine  ou  s'égaie  de 
quelque  image  brillante  ou  familière,  d'une  comparaison  ingé- 
nieuse et  neuve.  Les  Egyptiens  du  Pharaon,  engloutis  par  la 
mer  llouge,  sont  entraînés  au  fond  de  la  mer  «  par  le  poids  de 
leurs  péchés,  comme  du  plomb -^  ».  Le  schisme  est  pour  les  Do- 
natistes  comme  «  une  entrave  aux  pieds  ^  »,  qui  les  empoche  de 
revenir  sur  leurs  pas.  Les  autels  des  basiliques  sont  les  degrés 
par  où  les  prières  du  peuple  montent  vers  le  ciel  :  en  brisant 
ces  autels  d'une  main  impie,  les  dissidents  ont,  pour  ainsi  dire, 
«  retiré  l'échelle^  ».  Fréquemment,  la  comparaison  s'élargit  et 
se  prolonge  en  une  description  pittoresque  ou  réaliste.  Dans 
le  sacrement  du  baptême,  où  Dieu  seul  agit,  le  prêtre  joue 
simplement  le  rôle  du  vigneron  qui  plante  une  vigne  :  on 
nous  montre  le  vigneron  à  l'œuvre^'.  Les  deux  Eglises  rivales 
d'Afrique  sont  comme  les  deux  pans  déchirés  d'un  vêtement 
qu'il  faut  recoudre  :  on  nous  introduit  dans  l'échoppe  d'un  tail- 
leur, où  l'on  nous  donne  une  leçon  de  couture"^.  En  ce  genre, 
l'un  des  morceaux  les  plus  curieux  d'Optat  est  celui  qui  termi- 
nait la  première  édition  de  son  ouvrage  :  cette  page  célèbre, 
aussi  remarquable  par  la  couleur  poétique  que  par  la  précision 
minutieuse  du  détail,  où  il  compare  ingénieusement  aux  ruses 
de  l'oiseleur  les  procédés  de  la  propagande  donatiste^.  Tout  cela 
est  d'un  homme  d'imagination,  qui,  avec  le  don  de  l'observation, 
a  le  sens  des  formes  et  des  couleurs. 

En  outre,  ces  polémiques  d'Église,  que  les  profanes  seraient 
tentés  de  croire  un  peu  rébarbatives,  sont  presque  partout  ani- 
mées d'une  verve  amusante,  relevées  d'esprit  et  d'ironie.  Tan- 
tôt, l'évèque  de  Milev  raille  l'origine  étrangère  de  Parmenianus  ^. 
Tantôt,  il  se  moque  de  la  communauté  fondée  à  Rome  par  les 
Donatistes  :  cette  misérable  communauté  d'indigents,  qui  siège 
dans  une  caverne,  qui  fait  venir  de  Garthage  son  évêque,  et  qui 
vit  des  aumônes  africaines'*^.  Ailleurs,  il  tourne  en  ridicule 
l'étrange  prétention  des  schismatiques,  qui  affectaient  de  consi- 

1)  «  la  te  cnim  couvcrtisli  scutcntiae  5)  «  Scalam  subJuccre  laborastis  » 
gladium  »  (ibid.,  I,  10).                                  '    {ibid.,  VI,  1). 

2)  »f    Erept;c    portant    funcra    digui-  6)  Jbid.,  V,  7. 
tatis  »  {ibid.,  Il,  24).  7)  Ibid.,  111,  9. 

3)  «    Pondère    delictorum    tanquam  8)  Ibid.,  VI,  8. 
plumbuni  rncrsus  »  (ibid.,  I,  8).  9)  Ibid.,  I,  5;  II,  7. 

4)  «   Ipsi    sibi  schismatis    compedes  10)  Ibid.,  II,  4. 
posuerunt  »  (ibid.,  II,  5). 


302  SAINT    OPFAT 

dérer  et  de  traiter  les  Catholiques  comme  des  païens  :  «  Pour 
vous,  dit-il,  on  est  chrétien,  quand  on  fait  ce  que  vous  voulez  *  ». 
Un  autre  thème,  qui  a  le  don  de  le  mettre  en  verve,  c'est  la 
bonne  opinion  qu'avaient  d'eux-mêmes  les  fidèles  de  cette- 
Église,  où,  théoriquement,  tous  étaient  des  saints  :  «  Dans  votre 
orgueil,  leur  dit-il,  vous  vous  attribuez  une  sainteté  toute  spé- 
ciale. Ainsi  l'Eglise  est  là  où  vous  le  voulez;  elle  n'est  pas  là  où 
vous  ne  le  voulez  pas-  ».  Il  poursuit  de  ses  sarcasmes  les  ma- 
nifestations puériles  de  la  haine  des  sectaires,  qui  lavaient  pour 
les  purifier  les  murs  et  les  dalles  des  sanctuaires  catholiques  : 
«  Indiquez-nous,  dit-il,  ce  que  vous  prétendez  effacer  par  ces 
lavages.  Si  c'est  la  trace  des  pas  des  Catholiques,  eh  bien  !  nous- 
marchons  aussi  dans  les  rues  et  sur  les  places  publiques  :  pour- 
quoi donc  n'effacez-vous  pas  partout  nos  traces?...  En  tout  cas, 
le  sol  devrait  vous  suffire  :  à  qiioi  bon  laver  aussi  les  murailles,, 
où  ne  se  posent  guère  les  pas  d'un  homme  ?  Ces  murs,  nous 
n'avons  pu  les  fouler  aux  pieds  :  tout  au  plus'  les  avons-nous 
regardés.  Si  vous  croyez  devoir  laver  même  ce  que  touchent  nos. 
regards,  pourquoi  ne  pas  laver  tout  le  reste  ?  Nous  voyons  le 
toit,  nous  voyons  le  ciel  :  cela,  pouvez-vous  le  laver  "^P  ».  Optât 
s'amuse  encore  à  ridiculiser  le  culte  presque  idolàtrique  des 
Donatistes  pour  leurs  évèques  :  «  Quand  vos  fidèles  jurent  par 
vous,  dit-il  à  Parmenianus,  ils  ne  parlent  ni  de  Dieu  ni  du  Christ. 
On  dirait  que  la  religion  divine  a  émigré  du  ciel  chez  vous. 
Puisque  l'on  jure  par  vous,  eh  bien  !  faites  des  miracles.  Qu'au- 
cun de  vous  ni  des  vôtres  ne  soit  malade,  et  ne  consentez  plus  à 
mourir;  commandez  aux  nuages,  faites  pleuvoir,  si  vous  le  pou- 
vez. Alors,  on  aura  pleinement  raison  de  jurer  par  vous  et 
d'oublier  Dieu^  ». 

S'il  aime  à  rire  et  à  plaisanter.  Optât  sait  éleveur  la  voix,^ 
quand  il  le  faut.  Sa  phrase  prend  alors  l'allure  et  le  ton  d'une 
grave  et  vigoureuse  éloquence.  Par  exemple,  il  s'indigne  contre 
les  conséquences  impies  de  la  théorie  donatiste,  qui  réduirait 
presque  à  rien  le  domaine  du  Christ,  en  le  restreignant  à 
l'Afrique  :  «  Si  vous  êtes  les  seuls  à  louer  Dieu,  dit-il  aux  schis- 
matiques,  alors  le  monde  entier  se  tait,  depuis  l'Orient  jusqu'à 
l'Occident.  Vous  avez  fermé  la  bouche  de  toutes  les  nations 
chrétiennes,  vous  avez  imposé  silence  à  tous  les  peuples... 
N'enlevez  pas  à  Dieu  son  tribut  de  louanges.   Louez-le,   vous. 

1)  «   nie   vobis    videtiir    chrislianus,  vultis  ibi  sit  Ecclosi.b,  et  non  sit  ubi  non. 
qui  (luod  vultis  fecerit  »  {ibid.,  Ilf,  11).  vnltis  »  (ibid..  Il,  1). 

2)  «    Vobis  spccialcm  sancUlatcm  du  3)  Ibid.,  VI,  <j. 
snperhia    vin.li-u--.   .■..,,l..,Hlili...    ni    ul.i  4'  Ihid..  II.  22. 


l'écrivain  303 

aussi,  avec  tous  les  autres;  ou,  si  vous  ne  voulez  pas  être  avec 
les  autres,  alors,  soyez  seuls  à  vous  taire  ^  ».  Rappelons  encore 
la  vigoureuse  apostrophe  aux  dissidents  sur  leur  retour  offensif 
et  leurs  violences  après  le  rescrit  de  Julien  :  «  Vous  êtes  venus 
pleins  de  rage,  vous  êtes  venus  irrités,  déchirant  les  membres 
de  l'Église;  subtils  dans  la  séduction,  effra^^ants  dans  le  mas- 
sacre, provoquant  à  la  guerre  les  fils  de  la  paix.  Vous  avez 
chassé  de  leurs  sièges  beaucoup  d'évêques.  Avec  des  troupes  de 
mercenaires,  vous  avez  envahi  les  basiliques.  Beaucoup  des 
vôtres,  en  bien  des  lieux  qu'il  serait  trop  long  de  nommer,  ont 
fait  œuvre  de  sang  dans  des  massacres  atroces'^...  ».  Les  Dona- 
tistes  refusant  d'admettre  les  Catholiques  dans  les  cimetières 
chrétiens  dont  ils  étaient  maîtres,  l'évoque  de  Milev  leur  rappelle 
éloquemment  le  respect  dû  aux  morts  :  «  Pour  effrayer  les 
vivants,  dit-il,  vous  maltraitez  jusqu'aux  morts,  en  leur  refusant 
une  place  pour  leur  tombeau.  S'il  y  avait  querelle  entre  les  vi- 
vants, que  vos  haines  désarment  du  moins  devant  la  mort.  Il  se 
tait  maintenant,  cet  adversaire  que  tu  combattais  naguère  : 
pourquoi  donc  insulter  son  cadavre  ?  Pourquoi  t'opposer  à  la 
sépulture?  Pourquoi  combattre  des  morts?  D'ailleurs,  ta  mé- 
chanceté ne  te  servira  de  rien.  En  vain  tu  interdis  aux  corps  de 
reposer  ensemble  :  les  âmes  n'en  paraîtront  pas  moins  en- 
semble devant  Dieu,  et  tu  ne  pourras  les  séparer'^  ».  On  pour- 
rait citer  bien  des  pages  de  ce  ton,  où  la  pensée  de  l'évêque 
s'élève  au-dessus  des  polémiques  courantes,  et  où  le  style, 
grandissant  avec  la  pensée,  atteint  sans  effort  à  l'éloquence. 
Avec  ses  qualités  et  ses  défauts,  ce  style  paraît  bien  être  à 
l'image  de  Fauteur.  En  tout  cas,  plus  on  étudie  l'ouvrage,  et 
plus  l'on  voit  se  dégager,  se  préciser,  la  personnalité  d'Optat.  Un 
homme  sincère  et  loyal,  plein  de  malice  dans  sa  bonhomie,  et  de 
modération  dans  sa  fermeté  ;  un  chrétien  de  foi  simple  et  de  sens 
pratique;  un  aimable  chroniqueur,  curieux  du  fait  précis  et  du 
document,  du  détail  pittoresque  et  de  l'anecdote,  habile  à  peindre 
les  individus,  et  porté  toujours  à  personnifier  les  choses  dans 
les  hommes;  un  polémiste  de  ressources,  nullement  sectaire, 
rêvant  de  se  réconcilier  avec  ceux  qu'il  combat,  et,  pour  cela, 
multipliant  les  appels  à  la  concorde,  à  la  fraternité  chrétienne; 
un  vrai  lettré,  inégal  sans  doute,  trop  peu  en  garde  contre  les 
négligences  et  le  mauvais  goût,  mais  écrivain  précis,  énergique, 
avec   des  tours  poétiques   et   d'ingénieuses    comparaisons,    de 


1)  Optât,  II,  1.  3)  Optai,  VI,  7. 

2)  IbicL,  II,  17. 


304  SAINT    OPTAT 

l'ironie,  de  l'esprit,  de  la  verve,  de  l'éloquence  :  tel  apparaît 
l'auteur  du  livre,  et  tel  fut  sans  doute  l'évêque  de  Milev. 

Dans  l'histoire  littéraire,  il  a  d'abord  l'originalité  d'un  pré- 
curseur :  son  ouvrage  est  le  plus  ancien  livre  de  controverse 
antidonatiste.  En  cette  œuvre,  presque  tout  est  nouveau,  du 
moins  à  notre  connaissance.  Pour  convaincre  d'erreur  les  schis- 
matiques  africains.  Optât  eut  l'idée  féconde  de  mêler  l'histoire  à 
la  polémique.  Comme  historien,  il  est  le  premier  qui  ait  raconté 
les  origines  et  le  développement  du  Donatisme.  Il  a  cherché  la 
réalité  des  faits  dans  les  pièces  du  procès  ou  dans  les  témoi- 
gnages authentiques.  Sa  documentation,  malgré  les  lacunes 
signalées,  est  d'une  richesse  remarquable  :  dossier  des  Gesta, 
reproduit  en  appendice,  traditions  orales,  et,  pour  la  période 
plus  récente,  souvenirs  personnels  de  témoin  oculaire.  De  tout 
cela,  il  a  tiré  un  récit  suivi,  qui  présente  assurément  des  points 
faibles,  mais  qui  vaut  ordinairement  par  l'exactitude,  la  rapidité, 
le  relief  et  la  couleur.  Comme  polémiste,  il  a  inauguré  une 
méthode  de  réfutation  et  une  méthode  de  démonstration,  dont  se 
sont  souvent  inspirés,  au  moins  en  Afrique  et  contre  le  schisme 
africain,  les  polémistes  venus  après  lui. 

Oublié  aujourd'hui  et  rarement  lu.  Optât  fut  célèbre  en  son 
temps;  et  sa  réputation  se  transmit  aux  générations  suivantes. 
Tout  d'abord,  on  lui  sut  gré  d'avoir  si  vaillamment  défendu 
l'Eglise  contre  le  schisme  :  on  le  mit  au  nombre  des  saints,  et  il 
figure  encore  au  calendrier  romain'.  Puis,  on  l'appréciait  comme 
écrivain  :  Jérôme  lui  réservait  une  notice  dans  son  histoire  bio- 
graphique de  la  littérature  chrétienne '.  Les  admirateurs  d'Optat 
le  comparaient  volontiers  à  Cyprien^.  On  doit  probablement 
reconnaître  l'évêque  de  Milev  dans  le  «  saint  évêque  Optât  », 
dont  on  voit  le  portrait  à  Rome,  au  cimetière  de  Calliste,  sur  le 
mur  de  la  chapelle  funéraire  du  pape  Cornélius  :  une  fresque 
byzantine  y  représente  un  sanctiis  Oplatus  episcopiis^  en  très 
noble  compagnie,  à  côté,  du  pape  Sixtus,  en  face  du  pape  Cor- 
nélius et  de  Cyprien,  le  grand  évêque  de  Carthage^.  Si  cet 
Optatus  est  bien,  comme  il  semble,  notre  Optât,  on  doit  en  con- 
clure que  l'évêque  de  ^lilev  était  célèbre  encore  dans  la  Rome 
byzantine;  et  nous  le  verrions  là,  aux  Catacombes,  dans  le  su- 
prême rayonnement  de  sa  gloire. 


1)  Le  4  juin.  —  Cf.  Marlyiui.  innum.,  Il,  4U,  Gl. 

pridic  non.  iun.   :  «  Sancti  Optati  épis-  4)    De  Rossi,   Roma  sotterranea,   t.   I, 

copi  doclrina  et  sanctilate  conspicui  ».  p.  298  et  suiv.,  pi.  Vl-VIf.  —  Cf.  Bes- 

2)  Jérôme.  De  vir.  ilL,  110.  nier,    Les   Catacombes    de   Rome   (Paris, 

3)  Augustin,    De    doclrina   christiana,  1909),  p.  133. 


l'écrivain  305 

Si  sa  réputation  a  franchi  les  mers,  son  influence  ne  s'est 
-exercée  qu'en  Afrique.  Elle  y  a  été  décisive,  quoique  dans  un 
domaine  restreint.  Dans  son  pays  natal,  Optât  a  presque  ac- 
compli ce  miracle,  de  réconcilier  sur  son  nom  les  deux  Eglises 
rivales.  De  part  et  d'autre,  on  rendait  hommage  à  son  impartia- 
lité. Les  Donatistes  eux-mêmes  invoquaient  son  témoignage  : 
ils  insistèrent  à  la  Conférence  de  411,  pour  que  l'on  donnât 
lecture  d'un  de  ses  récits  '.  Les  Catholiques  de  la  contrée  véné- 
raient en  lui  un  de  leurs  plus  vigoureux  champions.  Augustin, 
qui  l'estimait  fort,  l'a  souvent  loué-.  Un  siècle  plus  tard,  Ful- 
gence  de  Ruspae  comparait  l'évéque  de  Milev  à  Augustin  d'Hip- 
pone  et  à  Ambroise  de  Milan  ^.  Tant  qu'il  y  eut  des  Donatistes, 
Optât  conserva  en  Afrique  bien  des  lecteurs.  Pour  l'histoire  des 
origines  du  schisme  et  pour  la  période  suivante,  il  était  le  té- 
moin principal,  la  grande  autorité.  Faits,  documents,  citations 
bibliques,  arguments,  on  trouvait  chez  lui,  toutes  prêtes,  des 
armes  de  tout  genre  :  jusqu'à  l'extinction  du  schisme,  son  ou- 
vrage resta  l'un  des  arsenaux  de  la  controverse  catholique. 

Ce  qu'il  importe  surtout  de  bien  mettre  en  lumière,  c'est 
l'action  exercée  par  Optât  sur  Augustin.  En  ce  domaine,  le 
grand  évéque  d'Hippone  est  l'héritier  direct  du  modeste  évêque 
de  Milev.  Augustin,  d'ailleurs,  a  rendu  pleine  justice  à  son 
devancier.  Il  parle  de  lui  avec  un  véritable  respect.  Il  le  place  à 
côté  de  saint  Cyprien,  de  Lactance,  de  saint  Ililaire,  de  Yictorin, 
de  saint  Ambroise^.  Au  début  de  ses  polémiques  contre  les 
«dissidents  africains,  il  avait  en  lui  une  confiance  presque 
aveugle.  Dans  ses  premiers  ouvrages  antidonatistes,  par 
exemple  dans  le  Psalmus^  il  suivait  très  fidèlement,  sans  cher- 
cher à  le  contrôler,  le  récit  d'Optat.  Vers  Tannée  400,  il  se  con- 
tentait encore  de  le  résumer  et  d'y  renvoyer  :  «  Lisez,  écrivait-il, 
lisez,  si  vous  le  voulez,  ce  que  raconte  là-dessus,  avec  docu- 
ments et  preuves  à  l'appui,  le  vénérable  Optât,  évêque  de  Milev, 
de  la  communion  catholique''  ».  Plus  tard,  sans  doute,  Augustin 
constata  des  lacunes  dans  l'ouvrage  de  son  prédécesseur.  Il  se 
procura  des  documents  nouveaux,  compléta  le  dossier,  rectifia 
^ur  quelques  points  le  récit  d'Optat.  Il  élargit  la  controverse,  et 
mit  l'argumentation  au  point  contre  le  Donatisme  de  son  temps; 
par  là,  il  assura  la  victoire  des  Catholiques,  en  411,  à  la  Confé- 

1)  Augustin,  Bre-ûic.  Collât.,  III,  20,  3)  Fulgence,  Ad  Monimum,  II,  13,  15. 
38;  Ad  ûonatistas  post  Collât.,  31,  54;  4)  Augustin,  De  doctrina  chrhtianay 
Epist.  141,  9.  II,  40,  61. 

2)  Contra Epistiilam  Parmeniani,  1,3,5;  5)  Contra  Epistulain  Parmeniani,  I, 
Ad  Catholicos  Epistula  contra  Donatistaa,  3,  5. 

19.  50;  De  doctrina  chrlstiana,  II,  40,  61. 

V  20 


306  SAINT    OPTAT 

rence  de  Garthage.  Bref,  l'évêque  d'Ilippone  a  perfectionné  la 
machine  de  guerre;  mais  cette  machine  avait  été  conçue,  exé- 
cutée, mise  en  mouvement,  par  Optât  de  Milev,  qui  dans  ce 
domaine  a  été  le  précurseur  et  le  maître  d'Augustin. 


APPENDICE 

RESTITUTION    D'OUVRAGES   DONATISTES 


APPENDICE 

RESTITUTION  D'OUVRAGES  DONATISTES 


1 

PAMPHLET  DE  PETILIANUS  CONTRE  L'ÉGLISE  CATHOLIQUE 


Nous  donnons  ci-dessous,  tel  que  nous  avons  pu  le  restituer,  le 
texte  intégral  de  la  lettre  pastorale,  véritable  pamphlet  contre  l'Église 
catholique,  que  Petilianus,  évêque  donatiste  de  Gonstantine,  adressa 
en  399  ou  400  au  clergé  de  son  diocèse.  Nous  expliquerons  plus  loin, 
dans  notre  étude  sur  Petilianus  S  dans  quelles  circonstances  cet 
ouvrage  a  été  composé,  et  comment  la  restitution  en  est  possible  et 
certaine  :  il  n'y  manque  absolument  rien,  pas  un  mot.  On  trouvera 
seulement  ici  quelques  indications  pratiques,  qui  pourront  faciliter 
la  lecture  du  pamphlet. 

Nous  avons  divisé  l'ouvrage  en  soixante-quatre  chapitres,  Peti- 
lianus y  traite,  à  grand  renfort  de  citations  bibliques  et  d'invectives, 
les  questions  chères  aux  Donatistes  :  second  baptême,  causes  du 
schisme,  persécutions  et  cruautés  des  Catholiques.  Il  termine  par 
des  exhortations  et  des  anathèmes. 

Pour  préciser,  voici  une  courte  analyse  du  contenu  de  l'ouvrage  : 

1"  Préambule  (chap.  1). 

2°  Le  baptême  (chap.  2-27).  —  Le  baptême  ne  peut  être  conféré 
par  un  indigne  (chap.  2-4).  —  Les  Catholiques  sont  des  indignes, 
comme  héritiers  des  traditores  ;  et  leurs  soi-disant  évêques  n'en  sont 
pas  (chap.  5-12).  — Ilspersécutentles  vrais  chrétiens  (chap.  13-15).  — 
Yanité  de  leurs  objections  sur  le  baptême  donatiste  (chap.  16-19).  — 
Ils  ne  peuvent  administrer  le  baptême  (chap.  20-24).  —  Donc,  les 
Donatistes  doivent  rebaptiser  les  Catholiques  (chap.  25-27). 

3°  Le  schisme  (chap.  28-43).  —  Les  Donatistes  ont  dû  se  séparer 
des  Catholiques  (chap.  28-32).  —  La  souillure  du  péché  ancien  rend 
vaines  toutes  les  cérémonies  des  Catholiques  (chap.  33-36).  —  Leurs 
injustices  et  leurs  cruautés  (chap.  37-41).  —  Patience  des  Donatist  es 
(chap.  42-43). 

4"  La  persécution  (chap.  44-38).   —   Dieu  défend   de  persécuter 

1)  Voyez   plus  loin,   t.    VI,    livre    X,  chapitre  I. 


310 


APPENDICE 


(chap.  4i-o0).  —  Les  chrétiens  ne  doivent  pas  faire  appel  au  pouvoir 
séculier  (chap.  31-54)  —  Dieu  punit  les  persécuteurs  (chap.  55-56).  — 
Les  Catholiques  sont  responsables  des  persécutions  (chap.  57-58). 

5»  Exhortations  aux  chrétiens  et  malédictions  contre  les  Catho- 
liques (chap.  59-64). 

Dans  toutes  les  parties  de  l'ouvrage  se  mêlent  trois  éléments  très 
divers  :  des  discussions  théologiques;  des  citations  bibliques,  con- 
formes aux  vieux  textes  africains^  ;  enfin,  des  invectives  contre  les 
Catholiques,  où  la  violence  et  l'âprelé  du  polémiste  ne  doivent  pas 
Caire  méconnaître  la  vigueur  et  le  mordant  du  style. 

Voici  maintenant  le  texte  du  pamphlet  ^ 

1)  Sauf  pour  quelques  citations  où  les  renvois  h  la  Bible,  et  nous  rejetons  en 
l<;çons  de  la  Vulgate  ont  été  substituées  note  les  renvois  aux  divers  passages 
par  les  copistes  aux  textes  africains,  d'Augustin,  où  sont  insérés  les  frag- 
comme  il  arrive  fréquemment  dans  ments  qui  permettent  la  restitution  du 
toute  lœuvre  d'Augustin.  chapitre. 

2)  N  .us  conservons  dans  le  texte  les 


PZTILIANI  EPISTULA  AD  PRESBYTEROS  ET  DIACONOS 


1-  —  Petilianus  episcopus  dilectissimis  fratribus,  compresbyteris 
et  diaconibus,  ministris  per  diœcesim  nobiscum  in  sancto  Evangelio 
constitutis  :  gratia  vobis  et  pax  a  Deo  Pâtre  nostro  et  Domino  Jesu 
Christo^ 

2.  —  Bis  baptisma  nobis  objiciunt  ii  qui  sub  nomine  baptismi 
animas  suas  reo  lavacro  polluerunt,  quibus  equidem  obscenis  sordes 
cunctte  mundiores  sunt,  quos  perversa  munditia  aqua  sua  contigit 
inquinari.  Conscientia  namque  sancte  dantis  attenditur,  qui  abluat 
accipientis.  Nam  qui  fidem  sciens  a  perfido  sumpserit,  non  fidem 
percipit,  sed  reatum.  Omnis  res  enim  origine  et  radiée  consislit;  et 
si  caput  non  habet  aliquid,  nihil  est  ;  nec  quidquam  bene  régénérât, 
nisi  bono  semine  regeneretur^. 

3.  —  Qua3  cum  ita  sint,  fratres,  quac  potest  esse  perversitas,  ut  qui 
suis  [criminibus  reus  est,  alium  faciat  innocentem,  dicente  Domino 
Jesu  Ghristo  :  «  Arbor  bona  fructus  bonos  facit,  arbor  mala  malos 
fructus  facit:  numquid  colligunt  de  spinis  uvas?  »  (Matth.,  VU, 
16-17).  Et  iterum  :  «  Omnis  homo  bonus  de  thesauro  cordis  sui 
profert  bona;  et  omnis  homo  malus  de  Ihcsauro  coriis  sui  profert 
mala.  »  (Matlh.,  XII,  35)3. 

4.  —  Et  iterum  :  «  Qui  baptizalur  a  mortuo,  non  ei  prodest  lavatio 
ejus.  »  (Ecdesiastic,  XXXIV,  30).  Non  mortuum,  corpus. exanime, 
nec  hominis  funus  porrectum  asseruit  esse  baptistam;  sed  Dei  non 
habentem  spiritum,  qui  mortuo  comparatur,  sicut  alioloco  discipulo 
manifestât,  Evangelio  protestante.  Ait  discipulus  ejus  :  «  Domine, 
permitte  mihi  sepelirepatrem  meum  ».  Ait  illi  Jésus  :  «  Sequere  me, 
et  sine  mortuos,  mortuos  suos  sepeliant.  »  (  Malth.,  YIII,  21-22). 
Pater  discipuli  non  erat  baptizatus,  paganum  paganis  addixit  ;  nisi 
hoc  de  infidelibus  dixerit,  mortuus  mortuum  non  potest  sepelire. 
Mortuus  igitur  quidem  non  aliqua  morte,  sed  vita  sua  percussus. 
Nàm  qui  sic  vivit  ut  reus  sit,  vita  mortua  cruciatur.  A  mortuo  igitur 
baptizari,  hoc  est  mortem  sumpsisse,  non  vitam.  Agendum  nobis  et 
dicendum  est,  quatenus  traditor  vita  mortuus  habeatur.  Mortuus  est 
ille  qui  baptismo  vero  nasci  non  meruit;  mortuus  est  ille  similiter 
qui,  justo  baptismo  genitus,  mixtus  est  traditori  :  ambo  vitam 
baptismi  non  habent,  et  qui  nunquam  penitus  habuit^  et  qui  habuit 

1)  Augustin,  Contra  litteras  Peliliani,  2)  Ibid.,  II,  2,  4;  3,  6;  4,  8;  5,  10.  — 

II,  1,  2   (édition  Petschenig,  Vienne  et  Cf.  I,  1,  2;    2,  3;   4,  5;  5,  6  ;    7,  8;  III, 

Leipzig,  1909  —  volume  LU  du  Corpus  14,  16;  15,  18;  20,  23;  42,  51;  52,  64. 

seriptor.  eccles.   lat.  publié  par  l'Acadé-  3)  Ibid.,  II,  6,  12-13.  —  Cf.  I,  7,  8  ;  8, 

mic    de    Vienne.    —    Patrol.    lai.    de  9;  III,  44,  53  ;  50,  61  ;  52,  64. 
Migne,  t.  43,  p.  259  et  suiv.). 


312  APPENDICE 

et  amisit.  Dicit  enim  Dominus  Jésus  Christiis  :  «  Advenient  in  eunu 
septem  spiritus  nequiorcs,  et  erit  homoilledeteriorpriore.  »  (Malth,^ 
XII,  45)  ^ 

5.  —  Agendum,  inquam,  nobis  dicendumque,  quatenus  perfidus 
traditor  vita  mortuus  habealur.  Judas  apostolus  fuit,  cum  traderet 
Cliristum  ;  idemque,  honore  apostoli  perdito,  spiritualiter  morluus- 
est,  suo  postea  laqueo  moriturus,  sicut  scriptum  est  :  «  Piunitet  me^ 
inquit,  quia  tradidi  sanguinem  justum  ;  et  abiit,  et  laqueo  se  sus- 
pendit. ))(Matlh.,  XXAII,  4-5).  Laqueo  traditor  periit,laqueumtalibus 
dereliquit.  De  quo  Dominus  Christus  clamavit  ad  Patrem  :  «  Pater, 
quos  dedisti  milii,  omnes  scrvavi  ;  et  ex  illis  nullus  periit,  nisi  filius 
perditionis,  ut  impleretur  Scriptura.  »  (Joann.,  XVII,  12).  Olim 
namque  David  sic  in  eum  sententiam  dixerat,  qui  esset  Christum 
perfidis  traditurus  :  «  Episcopatum  ejus  accipiat  alter;  si  t  uxor  ejus> 
vidua,  et  filii  ejus  orphani.  »  (Psalm.  108,  8-9).  Ecce  quantus  est 
spiritus  Prophetarum,  ut  cuncta  futura  pro  pricsentibus  viderit,  ut 
anle  plurima  sœcula  nascilurus  traditor  damnaretur.  Denique,  ut 
dicta  senlentiacompleretur,  episcopatum  ejus  apostoli  perdilisanctus- 
Matthias  accepit.  Nemo  hinc  stolidus,  nemo  perfidus  disputât  : 
triumphum  Matthias,  non  injuriam  retulit,  qui  de  Domini  Christi 
Victoria  spolium  retulit  proditoris '•. 

G.  —  Hoc  igitur  facto,  episcopatum  tibi  quid  vindicas,  havres- 
nequioris  traditoris?  Judas  Christum  carnaliter  tradidit,  tu  spiri- 
tualiter furens  Evangeliura  sanctum  flammis  sacrilegis  tradîdisti. 
Judas  legislatorem  tradidit  perfidis,  tu  quasi  ejus  reliquias  legem 
Dei  perdondam  hominibus  tradidisti.  Qui  si  legem  diligeres,  ut 
juvenes  Macchabœi,  pro  Dei  legibus  necareris  (si  nex  dici  hominuiu' 
potest,  quos  moriendo  pro  Domino  perficit  immortales)  ;  quorum 
unus  scilicet  fratrum  tyranno  sacrilego  hac  fidei  voce  rcspondit  : 
«  Tu  quidem,  scélérate  et  impie,  de  pnrsenti  vita  nos  perdis;  rex 
autem  mundi,  qui  régnât  in  a;ternum  et  regni  ejus  non  erit  finis, 
mortuos  nos  pro  suis  sanctis  legibus  in  alterna?  vita*  conservationem 
resuscitabit.  »  (//  Macchah.,  VII,  0).  Si  hominis  mortui  testamentum 
flammis  incenderes,  nonne  falsarius  punireris  ?  quid  de  te  ergo 
futurum  est,  qui  sanctissimam  legem  Dei  judicis  incendisli  ?  Judam 
facti  vel  in  morte  pcunituit  :  le  non  modo  non  pa-nitct,  verum  eliam 
nequissimus  traditor  nobis  legem  servantibus  persecutor  et  carnifex 
exislis.  His  ergo  criminibus  seplus,  esse  verus  episcopus  non  potes  : 
[ni]  si  Apostoli  persecuti  sunt  aliquem,  aut  aliquem  tradidit 
Christus". 

7.  —  At  enim,  aliqui  dicent,  filii  non  sumus  traditoris.  —  Ejus 
est  aiiquis  filius.  cujus  facta  sectatur.  Hi  enim  certissimi  filii  sunt,. 
idemque  parentibus  similes,  quos  non  ista  caro  nec  sanguis,  sed 


A)   Ihid.,    Il,    7,    11;    7,    If,.  ^   Cf.    I,  C)  IbU.,  11,8,  17 ;  8,  20  ;  9,  21  ;  10,  23» 

î»,  10;  1],  12;  16,  17;  17.  18;  111,  52,  (J4.        —  Cf.  I,  18,  20. 
6)  Ibid.,  II,  8,  17;  8,  19. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  31 3 

mores  et  facta  parentibus  consimiles  geniierunt.  De  se  ipso  Judœis 
dicit  Dominus  Christus  :  «  Si  non  facio  facta  Patris  mei.  nolite  mihî 
credere.  «  (Joann.,  X,  37).  Falsidicos  et  mendaces  sic  identidem 
objurgat  :  a  Filii  diaboli  estis  ;  et  ab  initio  enim  ille  accusalor  fuit, 
et  in  veritate  non  stetit.  »  (Joann.,  VIII,  44)'''. 

8.  —  Tertio  quoque  similiter  persecutorum  dementiam  hoc  nomine 
appellat  :  a  Progenies  viperarum,  quomodo  fugietis  judicium 
gehenna3  ?  Ideoque  mitto  ad  vos  prophetas  et  sapientes  et  scribas; 
et  ex  illis  occidetis  et  crucifigetis  et  flagellabitis  in  synagogis  vestris» 
donec  veniat  super  vos  omnis  sanguis  justus,  quem  effudistis  in 
terram  a  sanguine  Abel  justi  usque  ad  sanguinem  Zachariœ  filii 
Barachiœ,  quem  occidistis  intertemplum  et  altare.  »  (Matth.,  XXIII, 
33-35).  Numquid  vere  carnaliter  sunt  filii  viperarum,  ac  non  magis 
mente  serpentes  et  trllingui  malitia  tactuque  mortifero  et  spiritu 
veneni  flagrantes  ?  Vere  viperae  facti  sunt,  qui  insontibus  populis 
mortes  morsibus  vomuerunt^. 

9.  —  De  vobis  quoque  David  persecutoribus  hœc  dicit  :  «  Sepulcrum 
païens  est  guttur  eorum,  linguis  suis  dolose  agebant,  venenum 
aspidum  sub  labiis  eorum.  Quorum  os  maledictione  et  amaritudine 
plénum  est,  veloces  pedes  eorum  ad  effundendum  sanguinem.  Gon- 
tritio  et  infelicitas  in  viis  eorum,  et  viam  pacis  non  cognoverunt  ; 
non  est  timor  Dei  ante  oculos  eorum.  Nonne  cognoscent  omnes  qu 
operantur  iniquitatem,  qui  dévorant  plebem  meam,  sicut  cibum 
panis?  »  {Psalm.  13,  3-4)^. 

10.*  —  Monet  etiam  Dominus  Christus  :  «  Gavete  a  pseudoprophetis, 
qui  veniunt  ad  vos  in  vestimenlis  ovium,  intus  autem  sunt  lupi 
rapaces  :  ex  fructibus  eorum  cognoscetis  eos.  »  (Matth.,  VIÏ,  15-10). 
Sic,  sic,  improbe  persecutor,  quocumque  te  velamine  bonitatis 
obtexeris,  quocumque  nomine  pacis  bellum  osculis  géras,  quolibet 
unitalis  vocabulo  hominum  genus  illicias  :  qui  hactenus  fallis  ac 
decipis,  vere  diaboli  filius  es,  dum  moribus  indicas  patrem '^". 

11.  —  Nec  adeo  mirum,  quod  tibin  omen  episcopi  illicite  assumis. 
ÏIa3C  est  vera  diaboli  consuetudo,  ita  demum  decipere,  si  sibimet 
vindicet  vocabulum  sanctitatis,  Apostolo  praîdicante  :  «  Nec  mirum 
est,  inquit,  si  ipse  Satanas  transfigurât  se  velut  angelum  lucis,  et 
ministros  suos  quasi  ministros  justitiœ.  »  (Il  Corinth.,  XI,  14-f5). 
Nec  mirum  est  ergo  quod  te  falso  episcopum  vocas.  Nam  et  illi 
angeli  perditi,  amatores  virginum  mundanarum,  qui  carnem  corrum- 
pendo  corrupti  sunt,  licet  divinis  exutivirtutibus  angeli  esse  desierint, 
nomen  tamen  retinent  angelorum,  seseque  semper  angelos  putant, 
qui,  divina  soluti  militia,  in  exercitum  diaboli  similes  transierunt, 
Deo  magno  clamante  :  «  Nonpermanebit  spirilusmeusinhominibus 
istis  in  a^ternum,  quoniam  caro  sunt.  »  [Gènes.,  YI,  3).  Quibus  reis 


7)  Ibid.,  II,  11,  25;  12,  27;  18,  29.  10)  Ibid.,  II,    16,   36;  17,  38.  —  Cf.  I, 

8)  Ibid.,  II,  14,  31.  —  Cf.  I,  19,  21.  21,  23. 

9)  Ibid.,  II,  15,  31. 


314  APPENDICE 

ac  vobis  dicet  Dominus  Christus  :  u  Ite  iu  ignem  a;ternum,  quem 
paravit  Pater  meus  diabolo  et  angelis  ejus.  »  (Maltli.,  XXV,  41).  Si 
angeli  mali  non  essent,  diabolus  angelos  non  habcret  ;  quos  et  sanctus 
Aposlolns  in  illo  jiidicio  resurgendi  a  sanctis  hominibus  dicil  esse 
damnandos  :  «  Nescitisquoniani  angelos  judicabimus?  »  (/  Corinth., 
VI,  3).  Si  veri  angeli  essent,  judicium  in  angelos  Dei  homines  non 
baberent  ^^ 

12.  —  Sic  quoque  apostoli  sexaginla,  qui,  eu  m  Domino  Christo 
duodccimderelictis,  a  fideapostata^recesserunt,in  lantum  hominibus 
miserisadhucputantur  apostoli,  ut  ex  bis  Manicha^^us  et  ceteri  uuillis 
diabolicis  seclis  multas  animas  implicent,  quas  ut  caperent  perdi- 
deruut.  Nam  profecto  perditus  Manicha'us,  si  tamen  fuit,  non  in 
illis  sexaginta  ponendus  est,  si  nomen  ejus  apostoli  inier  duodecim 
non]  conlitietur?  aut,  in  locum  Judœ  traditoris  subrogato  Malthia, 
voce  Chrisli  ordinalus  est,  ut  terlius  decimus  Paulus?  Qui  sese 
Apostolorum  novissimum  memorat,  ne  quisquis  esset  posterior 
Apostolus  crederetur.  Sic  enim  dixit  :  «  Ego  enim  sum  novissimus 
Apostolorum,  qui  non  sum  dignus  vocari  apostolus,  quia  persecutus 
sum  Ecclesiam  Dei.  »  (I  Corinth.,  XV,9).  Nec  in  hoc  vobis  blandiamini: 
Jiidams  baec  feceral,  licet  et  vos  nobis  perniciem  ut  pagani  faciatis. 
Bellum  namque  illicite  geritis,  quibus  non  licet  repugnare.  Vos  enim 
cupitis  vivere  nobis  occisis  ;  nobis  vero  Victoria  est  fugere  vel  occidi  ^'^ 

13.  —  Jubet  nobis  Dominus  Christus:  «  Cum  vos  persccuti  fuerint 
homines  in  civilate  isla,  fugite  in  alteram  ;  quod  si  in  ea  vos  persc- 
quentur.  fugite  in  aliam.  Amen  dico  vobis,  non  consummabitis 
civitates  Israël,  donec  veniat  Filius  hominis.  »  (Matth.,  X,  23).  Si 
de  JudcL'is  et  paganis  nobis  pnumonet,  tu  qui  christianum  te  memoras, 
dira  facta  gentilium  non  debesimitari.  An  sic  Deo  servitis,  ut  veslris 
manibus  occidamur?  Erratis,  erratis,  si  hoc  creditis,  miseri.  Nam 
non  habet  Deus  carnifices  sacerdotes  ^^. 

14.  —  Clamât  rursus  de  ca^lo  Dominus  Christus  ad  Paulum  : 
«  Saule,  Saule,  quid  me  persequeris  ?  Durum  est  tibi  contra  stiumlum 
calcitrare.  »  (Act.  apost.,  IX,  4-5).  Saulus  tune  dictus  est,  ut  ei 
postmodum  baptisma  componeret  nomen.  Vobis  ergo  non  durum 
est  Christum  loties  persequi  in  sacerdotibus  suis.  Domino  ipso 
clamante  :  «  Ne  tetigeritis  christos  meos  »  ?  {Psalm.  104,  15).  Sanc- 
torum  compulate  tôt  funera,  et  vivacem  Ciiristum  loties  occidistis. 
Postremo,  si  sacrilegus  non  sis,  sanctus  esse  non  pôles  homicida^*. 

15.  —  Ergo,  ut  diximus,  Dominus  Christus  clamavil  ad  Paulum  : 
«  Saule,  Saule,  quid  me  persequeris  ?  Durum  est  tibi  adversus 
stimulum  calcitrare  ».  Dixil  autem  Paulus  :  «  Quis  es,  Domine?  ». 
Eique  responsum  est  :  «  Ego  Christus  Nazarenus,  quem  tu  perse- 
queris ».  Et  ille  tremens  ac  slupens  dixit  :  «  Domine,  quid  me  vis 
facere?  ».  Et  Dominus  ad  illum  :  a  Surge,  et  inlra  in  civitatem,  et 


11)  Ibid.,  II,  18,  40.  13)  Ihid.,  II,  19,  42.  —  Cf.  III,  ,50,  61. 

12)  Ibid.,  II,   18,  40.   —   Cf.  I,  26,  28.  14)  bid.,  Il,  20,  44. 


RESTiTirrioN  d'ouvrages  donatistes  315 

dicetur  tibi  qiiid  te  oporleat  facere  ».  Et  inlerpositis  :  ((  Surrexit 
autem  Sauliis  de  terra,  apertisque  oculis  suis  nihil  videbat  ».  0  ullrix 
furoris  cœcitas,  oculorum  persequentis  lumen  obnubilas,  solo  bap- 
tismo  recessura  !  Videamus  ergo  in  civitate  quid  gessit.  «  Introiit, 
inquit,  Ananias  ad  Saulum,  et,  cum  innposuisset  ei  manus,  ait  : 
Saule  frater,  Dominus  misit  me  Jésus,  qui  visus  est  tibi  in  via  qua 
veniebas,  ut  videas  et  implearis  Spiritu  sanclo.  Confestimceciderunt 
ab  oculis  ejus  tanquam  squamœ,  et  visum  recepit,  et  surgens 
baptizatus  est.  »  {Act.  apost.,  IX,  4-18).  Cum  igilur  Paulus,  a  crimine 
perseqiiendi  baptismo  liberatus,  oculos  sumpserit  innocentes  :  cur 
non  vis,  persecutor  et  traditor  ca3cus  falso  baptismale,  ab  lis  qiios 
inseqiieris  baptizari  ?^^ 

16.  —  At  enim,  constanter  opponitis,  dixit  Apostolis  Christus  ' 
«  Qui  semel  lotus  est,  non  habet  causam  nisi  pedes  lavandi,  sed  est 
mundus  totus.  »  —  Si  verba  ista  plene  discutias,  subsequentibus 
obtineris.  Sic  namque  locutus  est,  dicens  :  «  Qui  semel  lotus  est, 
non  habet  causam  nisi  pedes  lavandi,  sed  est  mundus  totus.  Et  vos 
mundi  estis,  sed  non  omnes.  »  (Joann.,  XllI,  10-11).  Hoc  autem 
dixit  propter  Judam,qui  eum  fuerat  traditurus.  Quisquis  ergo  tradi- 
tor factus  es,  baptismum  perdidisti.  Denique,  postquam  ipse  dam- 
natus  est  traditor  Christi,  Apostolos  undecim  sic  plenius  coniîrmavit  : 
«  Jam  vos  mundi  estis,  propter  sermonem  quem  locutus  sum  vobis. 
Manete  in  me,  et  ego  in  vobis.  »  (Joann.,  XV,  .3-4).  Et  iterum  his 
undecim  dixit  :  «  Pacem  meam  do  vobis,  pacem  meam  dimitto 
vobis.  »  (Joann.,  XIV,  27).  Cum  haec  ergo,  damnato  ut  diximus  tra- 
ditore,  Apostolis  undecim  dicta  sint,  vos  quoque  traditores  similiter 
pacem  et  baptismum  non  habetis  ^". 

17.  —  Quod  si  nos  bis  baptismum  facere  dicitis,  imo  vos  facitis 
qui  occiditis  baptizatos  :  non  quia  baptizatis,  hoc  dicimus,  sed  quia, 
unumquemque  dum  occiditis,  sanguine  suo  facitis  baptizari.  Etenim 
baptimum  aqutU  vel  spiritus,  extorto  sanguine  martyris,  quasi  fac- 
tum  est  geminum.  Sic  autem  ipse  quoque  Salvator,  baptizatus  pri- 
mitus  a  Joanne,  baptizandum  sese  professus  est  iterum,  non  jam 
aqua  nec  spiritu,  sed  sanguinis  baptismo,  cruce  passionis,  sicut 
scriptum  est  :  «  Accesserunt  ad  eum  duo  discipuli,  filii  Zebedaîi,  di- 
centes  :  Domine,  cum  veneris  in  regnum  tuum,  fac  nos  sedere 
unum  ad  dexteram  tuam,  et  alterum  ad  sinistram.  Respondit  eis 
Jésus  :  Difficilem  rem  petitis.  Numquid  calicem,  quem  ego  bibitu- 
rus  sum,  potestis  bibere?  et  baptismo,  quo  ego  baptizor,  baptizari? 
Dixerunt  illi  :  Possumus.  Et  ait  illis  :  Calicem  quidem,  quem  ego 
bibiturus  sum,  bibere  potestis;  et  baptismo,  quo  ego  baptizor,  bap- 
tizabimini  »  (Marc,  X,  .35-.39);  et  cetera.  Sihœcduo  sunt  baptismata, 
vestra  nos  laudatis  invidia,  profitemur.  Cum  enim  nostra  corpora 
occiditis,  bis  baptismum  facimus,  sed  baptismo  nostro  et  sanguine 
baptizamur,  ut  Christus.   Erubescite,  erubescite,  persecutores  ;  si- 


1.5)  Ibid.,  II,  21,  47.  16)  Ibid.,  II,  22,  49-50. 


316  APPENDICE 

miles  Ghristo  martyres  facitis,  quos  post  aqnam  veri  baptismatis 
sanguis  baptista  perfundit  ^^. 

18.  —  At  enim  in  eodem  perduratis  :  «  Qui  semel  lotus  est,  non 
habet  causam  nisi  pedes  lavandi.  »  (Joann.,  Xlll,  10).  —  Semel  est 
quod  habet  auctorem  ;  semel  est  quod  veritas  firmat.  Nam,  cum 
reus  falsa  committas,  bis  baptisma  ego  non  facio,  quod  semel  ipse 
non  facis.  Nam,  si  veris  falsa  permisceas,  iisdem  saepe  vestigiis  ve- 
rum  falsitas  imitatur.  Sic,  sic  hominem  simulât  natunc  pictura  ve- 
rum,  qu.c  coloribus  exprimit  falsas  faciès  veritatis.  Sic,  sic  speculi 
nitor  vuUum  rapit,  ut  revocet  oculos  iutuentis  ;  sic,  sic  offert  pro- 
prios  venientibus  vultus,  ut  ipsa  sibimet  invicem  faciès  venientis 
occurrat;  tantumque  valet  munda  fallacia,  ut  ipsi  se,  qui  pervident, 
oculi  quasi  in  altero  sese  cognoscant.  Ipsa  quoque  umbra,  cum  ste- 
terit,  imagines  geminat  magna  ex  parte  mendacio  dividens  unila- 
tera.  Numquid  ideo  verum  est,  quia  figura  mentitur?  Sed  aliud  est 
hominem  pingere,  aliud  generare.  Nam  quis  patri  filios  exoptanti 
falsos  fingit  infantes?  aut  quis  picturœ  mendacio  veros  hau-edes 
exspectet  ?  Profecto  démentis  est  animi,  dimisso  eo  quod  verum  est, 
amare  picturam  ^^. 

19.  —  At  enim  dicit  apostolus  Paulus  :  u  Unus  Deus,  una  fîdes, 
unum  baptisma.  »  {Ephes.,  IV,  5).  —  Unum  nos  profitemur;  nam 
certum  est  eos,  qui  duo  existimant,  insanire.  Yerum,  ut  aliquid  com- 
parem,  solem  geminum  videri  furiosis,  licet  nubes  cœrulea  sœpe 
concurrat,  ejuscjne  decolor  faciès  splendore  percussa,  dum  radii  so- 
lis  ab  eadem  redeunt,  quasi  pn^prios  radios  emittere  videatur;  sic, 
sic  in  fide  baptismatis  aliud  est  quœrere  imagines,  aliud  agnoscere 
veritatem  ^^. 

20.  —  Sed,  ut  hac  minora  discurram,  numquid  jus  dicit,  qui 
non  est  curiœ  magistratus,  aut  id  quod  dixerit  jus  est,  cum  privati 
persona  publica  jura  perturbet?  An  non  magis  reus  non  modo  non 
prodest,  sed  cum  eo  quod  conficit  falsarius  obtinelur?  Aut,  si  quis- 
quam  carmina  sacerdotis  mcmoriter  teneat,  numquid  inde  sacerdos 
est,  quod  ore  sacrilego  carmen  publicat  sacerdotis ^^? 

2\.  —  Omnis  enim  potestas  ex  Deo  est  (Roman.,  Xlll,  1),  non  in 
homine  potestatis  ;  sicut  Pontio  Pilalo  respondit  Dominus  Jésus 
Christus  :  «  Non  haberes  in  me  potestatem,  nisi  esset  tibi  desuper 
data.  »  (Joann.,  XIX,  H).  Et  iterum  dicente  Joanne  :  «  Non  potest 
liomo  facere  quidquam,  nisi  ei  datum  fuerit  de  caelo.  >)  (Joann.,  III, 
27).  Doce  igitur,  traditor,  simulandi  mysteria  quando  acceperis  po- 
testatem'^^ 

22.  —  Licet  enim  unum  sit  baptismum,  tribus  tamen  est  gradibus 
consecratum.  Dédit  aquam  Joannes  sine  nomine  Trinitatis,  sicut 
ipse  professus  est  dicens  :  «  Ego  vos  baptizo  in  aqua  pœnitentiœ  ; 


17)  Ibid.,  U,  28,  51.  20)  Ifjid.,  II,  29,  fifi;  30,  6S. 

18)  Ibid.,  il,  24,  56;  25,  58;  26,  60.  21  )lhid.,  Il,  31,  70. 

19)  Ibid.,  Il,  27,  62;  28,  64. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  317 

alius  veniet  qui  fortior  me  est,  cujus  Don  sum  dignus  calceamenta 
portare;  ipse  vos  baptizat  in  Spiritu  sanclo  et  igné,  »  (Matlh.,  III, 
11).  Dédit  Spiritum  sanctum  Christus,  sicut  scriptum  est  :  «  Sibila- 
vit  in  faciem  eorum,  et  dixit  :  Accipite  Spiritum  sanctum.  »  (Joann., 
XX,  22).  Ipseque  ignis  Paracletus  crepitantibus  tlammis  ardescens 
in  Apostolos  supervenit.  0  vera  divinitas,  quoi  accendere  visa  est, 
non  ardere,  sicut  scriptum  est  :  «  Factus  est  subito  de  cœlo  sonus, 
tanquam  vi  magna  spiritus  ferretur,  et  replevit  totam  domum  ubi 
erant  sedentes  Apostoli.  Et  viscc  sunt  distributôe  Iingua3  tanquam 
ignis,  sedit  autem  super  unumquemque  eorum  ;  et  repleti  sunt 
omnes  Spiritu  sancto,  et  cœperunt  loqui  variislinguis,  sicut  Spiritus 
sanctus  dabat  eloquium  eis.  »  {Ad.  aposL,  II,  2-4)^'. 

23.  —  Tu  vero,  persecutor,  vel  aquam  p<cnitentïcD  non  habes,  qui 
non  Joannis  occisi,  sed  occisoris  lierodis  rétines  potestatem.  Tu  igi- 
tur,  traditor,  Spiritum  sanctum  Cbristi  non  habes;  etenim  morli 
Christus  est  traditus,  non  ad  morlem  tradidit  Cliristus,  Tibi  ignis  in 
spiritu  apud  inferos  vivax  est,  qui,  jejunisapicibusœstuans,  membra 
tua  per  sa?culum  al'flare  valeat,  non  finire  ;  sicut  scriptum  est  de 
reorum  in  inferno  supplicio  :  «  Ignis  eorum  non  exstinguetur.  » 
(Isai.,  LXVI,  2i)'-\ 

24.  —  Sed,  ut  plene  discutiam  baptismum  Trinitatis,  dixit  Apos- 
tolis  suis  Dominus  Christus  :  «  Ite,  baptizate  gentes  in  nomine  Pa- 
tris  et  Filii  et  Spiritus  sancti,  docentes  eas  servare  omnia  quœ- 
cumque  mando  vobis.  »  (Matth.,  XXYIII,  19-20).  Quem  doces,  tra- 
ditor? Quem  condemnas?  Quem  doces,  traditor?  Quem  occidis? 
Postremo,  quem  doces  ?  an  quem  feceris  homicidam  ?  Quomodo  igi- 
tur  baptizas  in  nomine  Trinitatis?  Patrem  Deum  dicere  non  potes. 
Nam,  cum  dixerit  Dominus  Christus  :  «  Beati  pacifici,  quia  filii  Dei 
vocabuntur  !  »  (Matth.,  V,  9),  tu,  qui  pacem  animi  non  habes,  Deum 
non  habes  patrem.  Quomodo  autem  in  nomine  Filii  baptizas,  qui 
tradis  ipsum,  qui  Filium  Dei  non  ullis  passionibus  neccrucibusimi- 
taris  ?  Quomodo  autem  baptizas  in  nomine  Spiritus  sancti,  cum 
Spiritus  sanctus  in  illos  Apostolos  venerit,  qui  non  fuerant  tradi- 
tores?  Cum  igitur  Deus  vobis  genitor  non  sit,  nec  aqua  baptismatis 
vere  nascimini  ;  nemo  vestrum  penitus  natus  est,  nec  patrem  habe- 
tis,  impii,  nec  matrem.  Vos  ergo  hujusmodi  non  debeo  baptizare, 
etsi,  ut  carnem  Judœi  quasi  baptizant,  millies  vos  lavetis^'*? 

25.  —  Nam,  si  illos  Apostolis  licuit  baptizare,  quos  pœnitentia3 
baptismo  Joannes  abluerat,  mihi  vos  baptizare  sacrilegos  non  lice- 
bit?  Neque  enim  Spiritus  sanctus  in  quemquam  manus  impositione 
pontificis  poterit  inseri,  nisi  aqua  purie  conscientia3  prajcesserit  ge- 
neratrix.  Qui  utique  Spiritus  sanctus  in  vos  venire  non  potuit,  quos 
non  vel  piunitentiœ  baptismus  abluit;  sed  paenitenda,  quod  verum 
est,  aqua  poUuit  traditoris  ^\ 


22;  Ibid.,  II,  32,  72  et  75-76.  24)  Ibid.,  II,  33,  77. 

23)  Ibid.,  II,  32,  72.  25)  Ibid.,  IL  34;  79;  35,  81;  36,  83. 


318  APPEiNDICE 

26.  —  Sed,  ut  lucc  ab  Apostolis  facta  pra'luceant,  eorum  Aclibus 
edocemur,  sicut  scriplum  est  :  «  Factum  est  autem  dum  Apollo 
esset  Gorinthi  ;  Paulus,  perambulatis  superioribus  partibiis,  \enit 
Ephesum.  Et,  cum  invenisset  quosdam  discipulos,  dixit  illis  :  Si 
Spiritum  sanctum  accepistis  credentes?  Al  illi  dixerunt  :  Sed  rieque 
si  est  Spiritus  sanctus  audivimus.  Dixitque  Paulus  :  In  quo  ergo 
baptizati  estis  ?  Et  responderunt  dicentes  :  Joannis  baptismo.  Ait 
autem  Paulus  :  Joannes  baptizavil  baptismo  pa^nitentia;,  plebi  dicens, 
in  eum  qui  venturus  esset  post  ipsum  ut  crederent,  hoc  est,  in  Jesum 
Ghristum  Dominum  nostram.  Quo  audito,  baptizati  sunt  in  nomine 
Domini  nostri  Jesu  Ghristi.  Et,  cum  imposuisset  illis  manus  Paulus, 
venit  Spiritus  sanctus  super  illos.  Loquebantur  autem  variis  linguis, 
et  prophetabant.  Et  erant  omnes  viri  fere  duodecim.  »  {Act.  apost., 
XIX,  1-7)  2c. 

27.  —  Si  igitur  illi  sunt  baptizati,  ut  Spiritum  sanctum  recipercnt, 
cur  non  vos,  si  sanctum  vultis  Spiritum  sumere,  post  vestra  menda- 
cia  veram  percipitis  novitalem  ?  Qui  si  maie  hoc  facimus,  quare  nos 
quœritis?  aut  certe,  si  crimen  est,  Paulum  primitus  condemnate  ; 
qui  utique  Paulus  quod  jam  fuerat  abluit,  nos  autem  in  vobis  quod 
nondum  est  baptizamus.  Non  enini  vos,  ut  sa'pejam  diximus,  vero 
baptismale  lin^^itis,  sed  inani  vocabulo  falsi  baptismalis  iniamalis  ^'. 

28.  —  Si  vos  tenere  Calholicam  dicilis,  Catholicos  illud  est  quod 
grœce  dicitur  unicum  sive  lotum.  Ecce  in  loto  non  estis,  quia  in 
partem  cessistis.  Sed  non  est  pars  tenebrarum  contra  lucem,  nec 
pars  amaritudinis  cum  melle.  Non  est  pars  viUL'  cum  morte,  non  est 
pars  innocentia'  cum  reatu,  non  est  pars  aqua*  cum  sanguine.  Nec 
amurciu  cum  oleo  pars,  licet  sit  fa'culenta  cognalio  ;  sed  cuncla  re- 
proba  delluenl.  Ipsa  est  sentina  viliorum,  dicente  Joaune  :  «  Ex  no- 
bis  exierunt,  sed  non  sunt  de  nobis  ;  nam,  si  essenl  de  nobis,  per- 
mansissent  ulique  nobiscum.  »  (  /  Joann.,  II,  19).  Non  est  aurum 
cum  sordibus  suis  :  omnia  preliosa  purganlur.  Scriptum  est  namque  : 
«  Sicut  aurum  probat  fornax,  itael  justos  vexatio  Iribulationis.  » 
{Sapient.  III,  6).  Non  est  pars  crudelilas  mansuetudinis,  nec  reJigio 
sacrilegii,  nec  pars  Macarii  penitus  potest  esse  noslra,  quia  rilr.s 
nostri  simililudincm  maculât.  Acies  namque  inimica  non  pars  esl, 
quœ  implet  nomen  hostile;  qutu  si  vere  pars  dicitur,  senlenliani 
congruam  Salomonis  incurret  :  «  Pereat  pars  eorum  de  terra.  » 
{Proverb.,  II,  22)-«. 

29.  —  Paulus  quoque  aposlolus  clamât  :  <(  Nolite  jugum  ducere 
cum  infidelibus.  QucC  enim  participalio  juslitia»  cum  iniquitate? 
aut  qu;e  socielas  luminis  cum  tenebris  ?  Qua»  autem  conventio  Clirisli 
ad  Belial?  aut  qua?  pars  fideli  cum  infideli  ?  ))  [Il  Cori/Uh.,\l,  14-15). 
Et  ilerum  docuit  ne  schismala  nascerenlur  :  «  Dico  autem  vobis 
quod  unusquisque  vestrum  dicil   :   Ego    quidcm   sum   Pauh"  ;    ego 


20)  //>/(/.,  II,  H7,  S;-.  28)  Il>id.,  II,  8S,  90;  39,  92. 

27)  ibid.,  Il,  ;;7,  s,-,  ,1  so. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  319 

autem  ApoUo;  ego  \ero  Ceph.nc  ;  ego  autem  Ghristi.  Namquid  divi- 
sus  est  Ghristus?  Numquid  Paulus  crucifixus  est  pro  vobis?  aut  in 
nomine  Pauli  baptizati  estis?  »  (/  Corinth.,  I,  12-13).  Si  rudibus,  si 
justis  Paulus  ha3C  dixit,  ego  vobis  injustis  ha3C  dico  :  Numquid  divi- 
sus  est  Ghristus,  ut  vos  ab  Ecclesia  scinderetis  ■-^? 

30.  —  Numquid  pro  vobis  laqueo  suo  Judas  Iraditor  mortuus  est, 
aut  ejus  vos  moribus  tingitis,  cujus  facta  sectantes,  raptis  thesauris 
EcclesiiiD,  nos  Ghristi  ha3redes  potestatibus  sœculi  venumdatis?  Nos 
enim,  ut  scriptum  est,  baptismo  nostro  Ghristum  induimus  traditum 
(Galat.,  III,  27),  vos  vestro  contagio  Judam  induitis  traditorem.  Sed, 
si  ista3  sunt  partes,  nihil  nobis  précjudicant  nomina  cofnpartis.  I)ua3 
namque  via?  sunt  :  una  angusta,  qua  pergimus  ;  altéra  est  impiis, 
qua  peribunt;  et  tamen  longe  discernitur  vocabuli  œqualitas,  ne  via 
justitiœ  consortio  nominis  maculetur  '^^. 

31.  —  Primo  Psalmo  David  beatos  et  impios  séparât,  non  partes 
scilicet  faciens,  sed  ab  omnibus  impiis  separans  sanctitatem  :  c  Bea- 
tus  vir  qui  non  abiit  in  concilio  impiorum,  et  in  via  peccatorum 
non  stetit  ».  Ad  viam  justitiœ  redeat,  qui  erraverat  ut  periret.  «  Et 
super  cathedram  pestilentiœ  non  sedit  ».  Gum  ita  commoneat,  o 
miseri,  quid  sedetis?  ((  Sed  in  lege  Domini  voluntas  ejus,  et  in  lege 
Domini  meditabitur  die  ac  nocte.  Et  erit  velut  lignum  quod  planta- 
tum  est  circa  decursus  aquarum,  quod  fructum  suum  dabit  in  tem- 
pore  suo.  Et  folium  ejus  non  decidet  ;  et  omnia,  qua;cumque  fecerit, 
prospéra  procèdent.  Non  sic  impii,  non  sic;  sed  tanquam  pulvis 
quem  projicit  ventus  a  facie  terra;  ».  Implet  oculos,  ut  excœcet. 
«  Propterea  non  exsurgent  impii  in  judicio,  neque  peccatores  in 
concilio  justorum.  Quoniam  scit  Dominus  vias  justorum,  et  iter  im- 
piorum periet.  »  {Psalm.  1,  i-6)^^ 

32.  —  Nostri  autem  baptismatis  laudes  idem  psalmographus  dc- 
cantavit  :  «  Dominus  pascit  me,  et  nihil  mihi  décrit  ;  in  loco  pas- 
cua3  ibi  me  collocavit.  Super  aquam  refectionis  educavit  me,  ani- 
mam  meam  convertit.  Deduxit  me  super  semitas  justitia?  propter 
nomen  suum.  Nam,  et  si  ambulavero  in  medio  umbra;  mortis  »  ;  si 
me,  inquit,  persecutor  occidat,  «  non  timebo  mala  ;  quoniam  tu  me- 
cum  es,  Domine.  Yirga  tua  et  baculus  tuus  ipsa  consolata  sunt  me  ». 
Inde  vieil  Goliam  oleo  chrismatis  loricata.  «  Parasti  in  conspectu 
meo  mensam,  adversus  eos  qui  tribulant  me.  Impinguasti  oleo  caput 
meum,et  calix  tuus  inebrians  perquam  optimus.  Et  misericordia  tua 
subsequetur  me  omnes  dies  vita3  meje  ;  ut  inhabitem  in  domo  Do- 
mini, in  longitudinem  dierum.  »  (Psalm.  22,  1-6)  ^^ 

33.  —  At  ne  vos  sanctos  esse  dicatis  ;  primum  jd  assero,  quia,  qui 
non  fuerit  innocens,  non  habet  sanctitatem.  Nam,  si  Legem,  perfidi, 
nostis,  sine  injuria  ipsius  Legis  hoc  dixerim,  hanc  et  diabolus  novit. 


29)  IbicL,  II,  40,  95;  41,  97;  42,  99.  31)  Ibid.,  II,  46,  107. 

30)  Ibid.,   II,   43,    101  ;  44,    103;   45,  32)  Ibid.,  Il,  47.  109. 
105. 


320  APPENDICE 

Namque  Domino  Deo,  in  causa  Job  justi,  quasi  justus  ila  de  Lege 
respondit,  sicut  scriptunn  est  :  «  Dixit  Dominus  diabolo  :  Respexisti 
in  puerura  meum  Job,  quia  non  est  similis  illi  in  terra,  homo  sine 
malitia,  verus  Dei  cultor,  abstinens  se  ab  omni  malo,  perseverans  in 
simplicitate  ;  tu  autem  petisti  ut  omnem  rem  illius  perderes  sine 
causa.  Et  respondit  diabolus,  et  dixit  Domino  :  Coriuni  pro  corio, 
et  omne  quodcumque  habuerit  liomo  pro  anima  sua  dabit.  »  {Job, 
II,  3-i).  Ecce  legaJiler  loquitur,  qui  nititur  contra  Legem.  Et  iterum 
Dominum  Ghristum  sermonibus  suis  sic  ausus  est  attentare,  sicut 
scriptum  est  :  «  Assumpsit  diabolus  Jesum  in  sanctam  civitatem,  et 
statuit  eum  super  pinnam  templi,  et  dixit  ei  :  Mitte  te  deorsum; 
scriptum  est  enim  :  Quia  angelis  suis  mandavit  de  te,  ut  manibus 
tollant  te,  ne  forte  ofTendas  ad  lapidem  pedem  tuum.  Ait  Jésus  : 
Iterum  scriptum  est  :  Non  lentabis  Dominum  Deum  tuum.  »  (Matth., 
IV,  5-7).  Nostis,  inquam,  sicut  diabolus,  Legem,  qui  in  suis  cona- 
tibus  vincitur  et  in  actibus  erubescit^'^. 

.34.  —  Sed,  ut  veslra  singula  destruamus,  si  sacerdotes  vosdicitis, 
sic  a  Domino  Deo  dictum  est  per  prophetam  :  «  Ultio  Doraini  super 
falsos  sacerdotes.  »  (Cf.  Nanier.,  XVI,  1  sqq.).  Si  cathedram  vobis 
miseri  vindicatis,  ut  superius  diximus,  liabetis  illam  profecto  quam 
David  propheta  psalmographus  pestilentiaî  cathedram  pronuntiavit 
{Psalm.  1,  1);  vobis  enim  juste  relicla  est,  quia  eam  sancti  sedere 
non  possunt.  Si  sacrificia  vos  facere  judicatis,  de  vobis  quippe 
nequissimis  Deus  ipse  sic  dicit  :  «  Facinorosus,  inquit,  qui  sacrificat 
mihi  vitulum,  quasi  canem  occidat;  et  qui  ponit  similaginem,  quasi 
sanguinem  porcinum  fundat.  »  (Isai.,  LXVI,  3).  Scitote  vestrum  sa- 
crilicium,  qui  humanum  sanguinem  jam  fudislis.  Et  iterum  :  «  Sa- 
crificia eorum  quasi  panis  luctus;  omnis  qui  manducabit  ex  illo, 
inquinabitur.  »  (Ose.,  IX,  4)  ^K 

.35.  —  Si  precem  Domino  facitis  aiit  funditis  orationem,  nihil  vobis 
penilus  prodest.  Veslras  enim  débiles  preces  cruenta  veslra  con- 
scientia  vacuat;  quia  Dominus  Deus  puram  magis  conscientiam 
quam  preces  exaudit.  Domino  Christo  dicente  :  «  Non  omnis  qui 
dicil  mihi,  Domine,  Domine,  intrabit  in  regnum  ca^lorum;  sed  is 
qui  facit  voluntatem  Patris  mei  qui  in  ca^lis  est.  »  (Matth.,  VU,  21). 
Voluntas  Dei  utique  bona  est;  nara  ideo  in  sacra  Oratione  sic  petimus  : 
((  Fiat  voluntas  tua  in  ca?lo  et  in  terra  »  (Matth.,  VI,  10),  ut,  quia 
bona  ejus  voluntas  est,  nobis  quae  bona  sunt  largiatur.  Vos  ergo  vo- 
luntatem Dei  non  facitis,  quia  mala  quotidie  perpetratis  ^"'. 

36.  —  Si  vero  forte,  quod  nescio,  dœmonia  pellitis,  ncc  in  vobis 
proderit;  quia  nec  fidei  vestra^  nec  merilis  cedunt  ipsa  dœmonia,  sed 
in  nomine  Domini  Jesu  Chrisli  pelluntur.  Etsi  prorsus  virtutcs  et 
mirabilia  faciatis,  propter  vestram  nequitiam  nec  sic  vos  Dominus 
novit,  Domino  ipso  dicente  :  «  Multi  dicent  mihi  in  illo  die  :  Domine, 


33)  Ibid.,  II,  48,  m  ;  49,  IIJ.  35^  IbiJ.,  H,  53,  121. 

34)  Ibid.,  II,  50,  115;  51,  117;  52,  119. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  321 

Domine,  in  nomine  tuo  prophetavimus,  et  in  tuo  nomine  daemonia 
-ejecimus,  et  in  tuo  nomine  virtutes  raultas  fecimus.  Tune  dicam  illis, 
quoniam  non  novi  vos;  discedite  a  me,  operarii  iniquitatis.  )> 
(Matth.,  VII,  22-23)  3^ 

37.  —  Quod  et  si,  ut  ipsi  putatis,  Domini  legem  pure  sequimini, 
de  ipsalegesanctissimalegalitei  disputemus.  Dicit  apostolusPauIus  : 
«  Bona  est  lex,  si  quis  ea  légitime  utalur.  »  (/  Tiinoth.,  I,  8).  Lexergo 
quid  dicit?  u  Non  occides  »,  Quod  semel  fecit  Gain  parricida,  vos 
fratres  sa3pius  occidistis.  Dictum  est  :  «  Non  mœchaberis  ».  Unus- 
quisque  vestrum,  si  carnaliter  castus  sit,  spirilualiler  mœchus  est, 
quia  adultérât  sanctitatem.  Dictum  est  :  «  Falsum  testimonium  non 
reddes  ».  Gum  regibus  saeculi  nos  vestra  tenere  mentimini,  nonne 
falsa  conflatis  ?  Dictum  est  :  «  Non  concupisces  rem  proximi  tui.  » 
(Exod.,  XX,  1.3-17).  Vos  nostra  diripitis,  ut  pro  vestris  habeatis. 
Qua  igitur  lege  vos  christianos  ostenditis,  cum  legi  contraria 
faciatis  ^^  ? 

38.  —  Dicit  autem  Dominus  Christus  :  «  Qui  fecerit  et  sic  docuerit, 
maximus  vocabitur  in  regno  cœlorum  ».  Sic  autem  vos  miseros 
damnât  :  «  Qui  resolverit  unum  ex  bis  mandatis,  minimus  vocabitur 
in  regno  ca'lorum.  »  (Matth.,  V,  19).  Et  iterum  :  «  Omne  peccatum 
quod  peccaverit  homo,  extra  corpus  est;  qui  autem  peccaverit  in 
Spiritu  sancto,  non  ei  remittelur,  nec  in  hocsœculo,  nec  in  futuro.  » 
(/  Corinth.,  VI,  18;  Matth.,  XII,  .32)  ^\ 

.39.  —  Divina  vero  mandata  quibus  rébus  impletis  ?  Dicit  Dominus 
Christus  :  «  Beati  pauperes  spiritu,  quoniam  ipsorum  est  regnum 
cœlorum  ».  Vos  persequendi  malitia  furoris  divitias  exhalatis. 
((  Beati  mansueti,  quoniam  ipsi  possidebunt  terram  ».  Vos  igitur 
immansueti  terram  et  cœlum  pariter  perdidistis.  «  Beati  qui  lugent, 
quoniam  ipsi  consolabuntur  ».  Vos,  nostri  carnifîces,  lugentes  facitis, 
non  lugetis.  «  Beati  qui  esuriunt  et  sitiunt  justitiam,  quoniam  ipsi 
saturabuntur  ».  Vobis  hœc  justitia  est,  ut  nostrum  sanguinem 
sitiatis.  «  Beati  miséricordes,  quoniam  ipsi  misericordiam  conse- 
quentur  ».  Vos  quando  miséricordes  appellem,  cum  pœnas  justis 
ingeritis?  an  communionem  nequissimam,  dum  animas  inquinatis? 
u  Beati  qui  puro  sunt  corde,  quoniam  ipsi  Deum  videbunt  ».  Quando 
Deum  videbitis,  qui  immunda  malitia  cordis  geritis  cœcitatem? 
((  Beati  pacifici,  quia  ipsi  fdii  Dei  vocabuntar.  »  (Matth.,  V,  3-9). 
Vos  pacem  scelere  fmgitis,  et  bello  quaeritis  unitatem^^. 

40.  —  Cum  dicat  apostolus  Paulus  :  ((  Obsecro  vos,  fratres,  ego 
vinctus  in  Domino,  ut  digne  ambuletis  vocatione  qua  vocati  estis, 
cum  omni  humilitate  et  mansuetudine,  cum  patientia  sustinenles 
invicem  in  charitate,  sollicite  agentes  servare  unitalem  Spiritus  in 
•conjunctione  pacis.  »  {Ephes.,  IV,  1-3).  Vobis  dicit  propheta  :  «  Pax, 


36)  Ibid.,  II,  .54,  123;  55,  125.  38)  Ihid.,  II,  61,  137;  62,  139. 

37)  Ibid.,   II,  56,  127  ;  57,  129  ;  68,  131  ;  39)  Ibid.,  II,  63,  141  ;  64,  143  ;  65,  145; 
m,   133  ;  60,  135.  66,  147  ;  67,  149  ;  68,  151  ;  68,  153. 

V  21 


322  APPENDICE 

pax,  el  ubi  est  pax  ?  »  (Jerem.,  VIII,  II),  a  Beati  qui  persecutionem 
patiunlur  propter  jusliliam,  quoniam  ipsorum  est  regnum  cœlo- 
rum.  ))  (Malth.,  V,  10).  Vos  beati  non  estis,  sed  beatos  martyres  fa- 
citis,  quorum  scilicet  animabus  cœli  repleti  sunt,  corporumque 
memoria  lernu  floruerunt.  Vos  ergo  non  colilis,  sed  facitis  quos 
colamus  *°. 

41.  —  Cum  ergo  falsando  mandata  beati  non  sitis,  vos  divinis 
sententiis  Cliristus  Dominus  condemnat  :  u  VcC  aulem  vobis,  Scriba) 
et  Pharisaîi  bypocritic,  quia  clauditis  regiunn  ca^'lorum  ante  homines; 
vos  enim  non  inlratis^  et  neque  introeuntes  sinitis.  Vie  vobis,  Scriba? 
et  Pharisœi  hypocrita),  quia  circuilis  mare  et  aridam,  ut  faciatis 
unum  proselytum;  et,  cum  faclus  fueril,  facitis  eum  filium  géhen- 
ne duplicius  quam  vos.  Vœ  vobis,  Scriba^  et  Pharisaîi  hypocritae,  qui 
decimatis  nientham  et  anethum  et  cyminum,  et  relinquitis  qu(c  gra- 
viora  sunt  legis,  judicium  et  misericordiam  et  fideni.  lla'c  autem 
oportebat  fieri,  et  illa  non  omiltere.  Duces  ca)ci,  liquanles  culicem, 
camelum  aulem  glulientes.  \ic  vobis,  Scribiu  et  PharistTi  hypocrita», 
quia  similes  estis  monumentis  dealbatis,  quic  a  foris  parent  homini- 
bus  speciosa,  intus  autem  plena  sunt  ossibus  mortuorum  et  omni 
spurcitia;  sic  et  vos  a  foris  quidem  paretis  liominibus  justi,  intus 
autem  pleni  estis  hypocrisi  et  iniquitale.  »  (Matth.,  XXIII,  13;  1^; 
23-24;  27-28) ''^ 

42.  —  Sed  nos  chrislianos  ista  non  terrent.  Quod  enim  estis  maie 
facturi,  a  Christo  Domino  hal)cmus  ante  mandatum  :  a  Millo, 
inquit,  vossicul  oves  in  medio  luporum.  »  (Mattli.,  X,  16).  Lupinam 
rabiem  vos  impletis,  qui  non  aliter  Ecclesiis  insidias  facitis  aut 
paralis,  quam  lupi  ovilibus  inhiantes,  pernicie  semper  atqueimpetu, 
sufTeclis  sanguine  faucibus,  iram  anhelantem  respirant.  0  miseri 
traditores,  impleri  quidem  Scripturam  sicdecuit;  sed  in  vobis  hoc 
doleo,  quod  partes  malitia3  vos  impJere  meruistis^'^ 

4.3.  —  Xobis  autem  Dominus  Cliristus  contra  veslra  feralia  patien- 
tiam  simplicem  innocentiamque  mandavit.  Quid  enim  dicit  ?  c(  Man- 
datum novum  do  voljis,  ut  diligatis  inviccm,  quomodo  dilexi  vos  »  ; 
et  :  (i  In  hoc  scient  omnes  quia  mei  discipuli  estis,  si  dileclionem 
iiabueritis  in  invicem.  »  (Joann.,  XIII,  3i-3o).  Paulus  quoque  apos- 
lolus,  cum  persecutiones  immensas  al)  omnibus  gentibus  pateretur, 
a  falsis  fratribiis  pertulil  graviores,  sicut  de  se  ipse  teslalur,  fré- 
quenter afilictiis  :  «  Periculis  ex  gentibus,  periculis  ex  génère,  peri- 
culis  a  falsis  fralribus.  »  {II  Coriath.,  XI,  20).  Quique  iterum  dicit  : 
«  Imilatores  mei  estote,  sicut  et  ego  Christi.  »  (/  Corinth.,  IV,  16). 
(A\m  igilur  nos  falsi  fratres  appelitis,  Pauli  magislri  patientiam  sub 
iiostris  periculis  imitamur  ''. 

44.  —  Nam  qualis  fides  in  vobi^  est,  quie  non  habet  charitatem? 
Pnulo    ipso   dicente    :    «    Si   linguis    lininiTiinii    lnf[n;ir   c\    .•iii'T'lnrum 


40)  Ihid.,  Il,  69,  155;  70,  157;  71,  15!).  42)  IhUL,  U,  73,  168;  74,  165. 

41)  Ihid..  11.  72,  161.  48)  Ibid.,  Il,  75,  167;  76,  16i). 


RESTITUTION    D 'OUVRAGES    DONATISTES  323 

scientiam  habeam,  cliaritalem  aulem  non  habeain,  ita  sum  tanquani 
œramentuni  tinniens  aut  cymbalum  concrepans.  Aul  si  babuero 
propbetiam  et  noverim  omnia  sacramenta  et  oninem  scientiam,  et  si 
haliuero  omneni  fidem,  ita  ut  montes  transferam,  cbaritalem  autem 
non  babeam,  niliil  sum.  Et  si  dislril^uero  omnem  substantiam  meani 
pauperiJjus,  et  tradidero  corpus  meum  ul  ardeam,  cliaritatem  aulem 
non  babeam,  nihil  mibi  prodest.  »  (/  Corinth.,  XIII,  1-3)  ''. 

45.  —  Et  ilerum  :  «  Gbaritas  enim  magnanima  est  et  benigna; 
cbarilas  non  a^mulatur,  non  agit  perperam,  non  inflatur,  non  est 
ambiliosa,  non  quarit  quœ  sua  sunt  ».  Vos  aulem  quœritis  aliéna. 
((  Non  irritatur,  non  cogitât  malum,  non  gaudet  super  iniquitale, 
congaudet  autem  veritati;  omnia  tolérât,  omnia  sustinet;  charitas 
nunquam  excidet.  »  (/  Corinth.,  XIII,  4-8).  Hoc  est  breviter  dicere  : 
Non  persequitur  cliaritas,  non  adversum  ceteras  animas  imperalores 
inflammat,  non  aliéna  diripil,  non  eliam  bomines,  quos  spoliarit, 
occidit  '•"'. 

46.  —  Poslremo,  qaa3  est  ratio  persequendi  ?  Vos,  miseri,  in- 
terrogo;  si  putatis  forsitan  vos  aliqua  legis  auctoritate  peccare,  ego 
vero  e  contra  respondeo  Jesum  Cliristum  neminem  perseculum.  Et, 
eu  m  aliqua)  sectœ  Apostolis  eidem  suggerentibus  displxerent  (ita 
enim  fidem  venerat  facere,  ut  non  cogeret  bomines,  sed  potius  invi- 
taret),  dicunt  illi  Aposloli  :  Mulli  in  nomiue  tuo  manus  imponunt  et 
nobiscum  non  sunt.  Dixil  Jésus  :  Dimitlite  illos;  si  contra  vos  non 
sunt,  pro  vobis  sunt  (cf.  Luc,  IX,  49-30).  Sanctus  vero  aposlolus 
Paulus  bîcc  dicit  :  u  Ouoquo  modo,  inquit,  Cbristus  annunlielur.  » 
{Philipp.,  1,  18).  Si  igitur  tanta  potentia  fidei  non  est  aliquibus  advcr- 
sata,  qua  tu  ratione  persequeris,  ul  cogas  bomines  inquinari  ^"^.^ 

47.  —  Q;iod  si  cogi  per  legem  aliquem  vel  ad  bona  licuisset,  vos 
ipsi,  miseri,  a  nobis  ad  fidem  purissimam  cogi  debuistis.  Sed  absit, 
absit  a  nostra  conscieritia,  ul  ad  noslram  fidem  aliquem  compel- 
lamus.  Dicit  enim  Dominus  Cbristus  :  «  Neuio  venit  ad  me,  nisi 
quem  Pater  attraxerit.  »  (Joann.,  VI,  44).  Gur  autem  vos  non  lil.cruin 
arl)ilrium  unicuique  sequi  peruiitlitis,  cum  ipse  Dominus  Deus  libe- 
rum  arl)itrium  dederit  fiominibus,  viam  tamen  justifia'  ostendens, 
ne  quis  forsitan  nescius  deperiret.  Dixit  enim  :  Posui  ante  le  bonum 
et  malum,  posui  ante  te  ignem  et  aquam;  quod  volueris,  elige.  Ex 
quo  vos  arbitrio,  miseri,  vobrs  non  aquam,  sed  ignem  potius  ele- 
gislis.  Sed  tamen,  inquit,  bonum  elige  ut  vivas  (cf.  Ecclesiastic, 
XV,  17-18).  Qui  non  vis  l)onum  eligere,  vivere  te  nolle  dainnasli  ''\ 

48.  —  Numquid  igitur  c^edem  vel  i^cliismaticis  Deus  jiissit  inferri  ? 
Qui  si  omnino  pra^cipëret,  V(^s  del^eretis  occidi  ab  aliquiÎKJS  Scytbis 
ac  barbaris,  non  tamen  a  cbrislianis.  Xeque  enim  Dominus  Deus 
bumano  sanguine  aliquando  kclatus  est,  cum  occisorem  fralris  Gain 


44)  rhid.,  U,  77,  171.  8?,  181. 

45)  Ibid.,  II,  78,  173.  47)  Jbid.,  IF,  8:%  1S8  ;  84,  18."5. 
4t)j  Ibid.,  Il,  7y,  175;  80,  177;  81,  179; 


324  APPENDICE 

în  vita  camifice  voluerit  permanere.  Monemus  vos  ergo,  si  libenter 
audiatis,  et,  si  non  lil)enter  accipilis,  admonemus,  quia  Dominus 
Christus  non  occidcndi  formam,  sed  moriendi,  cliristianis  instituil. 
\am,  si  ita  répugnantes  diligeret,  nollet  pro  nobis  occidi^^. 

49.  —  Ecce  vobis  plenissimum  documentum,  quod  chrisliano  non 
liccat  in  pernicie  aliéna  versari.  Disciplina3  autem  liujus  initium 
Petro  est  constitutum,  sicut  scriptum  est  :  <(  Percussit  Petrus  auri- 
oulam  servi  principis  Juda30rum,  et  abscidit  eam.  Dixitquc  illi 
Jésus  :  Petre,  reconde  gladium  tuum  in  tlieca.  Qui  enim  gladio 
ulitur,  gladio  morietur,  «  (Mallh.,  XXVI,  51-52).  Ergo,  inquam, 
mortem  pro  fide  [potius]  subeundam  constituil,  quam  cuiquani  pro 
<".ommunione  faciendam.  Cbristianitas  enim  mortibus  proficit.  Nam 
nemo  fidelissimus  viveret,  si  mors  a  fidelibus  timeretur.  Dicit  enim 
Dominus  Christus  :  «  Si  granum  tritici  cadens  in  terram  non  moria- 
tur,  solum  manet;  si  aulem  morialur,  multum  fructum  facit.  » 
(Joann.,  XII,  24-25)". 

50.  —  Sed  vos  spinas  atque  zizania,  non  semina  spargitis,  cum 
quibus  vos  in  summo  judicio  deceat  concremari.  Non  maledicimus; 
sed  omnis  spinosa  conscientia  Dei  sentenlia  sic  tenetur.  Ubiest  quod 
(licit  Dominus  Christus  :  ((  Si  acceperis  alapam,  proepara  et  alteram 
maxillam  »  ?  (Matth.,  V,  39).  Ubi  est  illud,  quod  sputa  in  facie  passus 
est,  qui  sputo  suo  sanctissimo  caîci  oculos  patefecit?  Ubi  est  quod 
dicit  apostolus  Paulus  :  «  Si  quis  vos  in  faciem  cœdit  »  ?  Ubi  est  quod 
itcrum  dicit  :  «  In  plagis  supra  modum,  in  mortibus  fréquenter,  in 
carceribus  abundantius  »?  (//  Corinth.,  XI,  20;  23).  Quœ  pertulit 
niemorat,  non  qua)  fecit.  SufTecerat  fîdei  christiana3  a  Judieis  liacc 
fieri;  cur  haec,  miseri,  perpetratis  ^^  ? 

51.  —  Quid  autem  vobis  est  cum  regibus  sœculi,  quos  nunquam 
Christianitas  nisi  invidos  sensit?  Quod  ut  breviter  doceam,  Macha- 
bjuos  fratres  rex  persecutus  est  (//  Machah.,  VII).  Rex  quoque  très 
pueros,  cum  ipse  sacrilegus  esset,  flammis  nescius  religiosis  addixit 
(Daniel,  III,  13  sqq.).  Rex  quœsivit  animam  pueri  Salvatoris 
(Matth.,  Il,  16).  Rex  justissimu'm  Danielem  ferinis  morsibus,  ut 
putabat,  objecit  (Daniel,  VI,  16  sqq.).  Ipsumque  Dominum  Christum 
Judex  nequissimus  régis  occidit  (Matth.,  XXVII,  26).  Inde  est  quod 
Apostolus  clamât  :  «  Sapientiam  loquimur  inter  perfectos,  sapientiam 
non  hujus  sœculi,  neque  principum  hujus  mundi,  quœ  evacuatur; 
sed  loquimur  Dei  sapientiam  in  sacramen\o,  quœ  fuit  abscondita, 
quam  constituit  Deus  ante  sœcula  in  gloriam  nostram,  quam  nemo 
principum  hujus  sœculi  cognovit.  Si  enim  cognovissent,  non  utique 
Dominum  majestatis  crucifixissent.  »  (/  Corinth.,  II,  6-8).  Sed  de 
pristinis  regibus  paganis  hoc  dictum  sit^'^ 

52.  —  Vos  autem  hujus  sœculi  imperatores,  quia  chrisliani  esse 
desiderant,  non  permittitis  esse  christianos,  cum  fuco   et   nebula 


48)  Ibid.,  II,  85,  188  ;  86,  190;  87, 192.  50)  Ibid.,  H,  90,  198;  91,  200. 

4i»)  Ibid.,  Il,  88,  194;  89,  196.  51)  Ibid.,  II,  92,  202-205. 


RESTITUTION    d'oUVUAGES    DONâTISTES  325 

vestri  mendacii  eosdeni  bona  mente  credeiites  ad  iniqiiilalem  vestram 
prorsus  addacitis,  ut  armis  suis  contra  liostes  reipubliciu  pneparatis 
in  Cliristianos  incurrant,  putenlque  se  suasionibus  vestris  Deo  ofii- 
cium  facere,  si  nos  quos  odistis  occidant,  dicente  Domino  Christo  : 
((  Veniet,  inquit,  tempus  ut  qni  vos  occidcrit,  putet  se  Deo  officium 
facere.  »  (Joann.,  XVI,  2).  Nihil  igitur  interest,  vobis  maie  docen- 
tibus,  utrum  reges  orbis  terrarum,  pagani  (quod  absit)  an  cbrisLiani 
esse  dcsiderent;  cum  eosdem  contra  Ciiristi  familiam  non  cessatis 
armare  ■'-. 

53.  —  Nescitis  autem,  aut  potius  non  legislis,  quod  crimine 
hominem  occidentis  majus  crimen  est  suasoris?  Jezabel  in  mortem 
hominis  justi  vel  pauperis  maritum  suum  exci lavera t  regem,  pari 
tamen  supplicio  vir  et  uxor  ambo  perierunt  (7/7  Reg.,  X\I,  o  sqq.). 
Neque  enim  vos  ab"ter  reges  impellitis,  quam  ut  sérpe  subtilis 
suadela  feminea  reges  impulit  in  realuiii.  Etenim  per  filiani  uxor 
Herodis  impetravit  ac  meruit  in  disco  ad  mensam  caput  Joannis 
alTerri  (Malth.,  XIV,  8-11).  Pontium  Pilatum  Judœi  sic  coégerunt,ut 
Ghristuni  Dominum  cruci  suffîgeret,  cujus  sanguinem  vindicem 
super  se  seniper  ac  suos  inanere  voluerunt  (Matth.,  XXVII,  24-2G). 
Ita  vos  igitur  sanguine  nostro  peccantes  o})ruitis.  Non  enim,  elsi 
judex  percutiat,  non  vestr;e  nos  potius  calumnia?  ferierunt ''^. 

54.  —  Dicit  enim  propheta  David  ex  Domini  Christi  persona  : 
«  Quare  fremuerunt  gentes,  et  populi  meditati  sunt  inania?  Astite- 
runt  reges  terra?,  et  principes  convenerunt  in  unum,  adversus  Domi- 
num, et  adversus  Ghristum  ejus.  Disrumpamus  vincula  eorum,  et 
abjiciamus  a  nobis  jugum  ipsorum.  Qui  habitat  in  cœlis,  irridebit 
eos;  et  Dominus  subsannabit  illos.  Tune  loquetur  ad  eos  in  ira  sua, 
et  in  furore  suo  conturbabit  eos  :  Ego  autem  constitutus  sum  rex 
ab  eo  super  Sion  montem  sanctum  ejus,  prœdicans  pricceptum 
ejus.  Dominus  dixit  ad  me  :  Filius  meus  es  tu,  ego  hodie  genui  te. 
Pete  a  me,  et  dabo  til)i  gentes  hccreditatem  tuam,  et  possessionem 
tuam  terminos  terrœ.  Reges  eos  in  virga  ferrea,  et  tanquam  vas 
figuli  illos  comminucs.  »  [Psalm.  2,  1-9)"''. 

55.  —  Ipsosque,  id  est  reges,  ne  quasi  ignari  vel  nescii  persequi 
cuperent  christianos,  bis  praîceptis  admonuit,  ne  périrent.  Qua3  illos 
prœcepta,  quia  nesciunt,  utinam  doceremus  !  Aut  certe  vos  illis  sine 
dubio  ostenderetis,  si  velletis  ut  viverent;  vel  certe,  quod  tertium 
est,  ipsos  sibimet  légère  vestra  malitia  permisisset.  Primus  Davidicus 
Psalmus  illis  omnino  suaderet,  ut  christiani  viverent  et  regnarent; 
quos  quidem  maie  decepistis,  dum  vobis  sese  committunt.  Vos 
namque  illis  quœ  mala  sunt  fingitis,  et  qua)  bona  sunt  occultatis. 
Hoc  tandem  legant  vel  serius,  quod  olim  légère  debuerunt.  Quid 
enim  dicit?  «  Et  nunc,  reges,  intelligite;  erudimini,  qui  judicatis 
terram.  Servite   Domino  in  timoré,  et  exsultate  ei  cum  iremore; 


52)  Ibid.,  II,  92,  202  et  206.  54)  Ibid.,  U,  92,  202.  —  Cf.  De  unilale 

53    Ibid.,  II,  92,  202.  Ecdcsiœ,  8,  20. 


326  AIM'ENDICI-: 

apprehendile  disciplinaiu,  ne  quando  irascalur  Doiiiirius  et  pereatis 
de  via  jiista.  Curn  exarserit  quam  cito  ira  ipsius  super  vos,  beati 
omiies  qui  cotifiduiit  in  eo.  »  (Psalni.  2,  10-13).  Iniperaloros,  inquam, 
suasionihus  premilis,  ut  Pilatum,  queni,  ut  diximus,  JudiL'i  presse- 
runt,  licel  ipse  clainaverit  lavans  pul)li(e  manus  :  «  Liber  suni  a 
sanguine  hujus  jusli.  »  (Mattli.,  \XVII,  2i),  Tanien  quoniodo  polest 
acrimine  mundus  esse  qui  fecit"'? 

56.  —  Sed,  ut  vetera  taceam,  in  vestris  exennplis  adverlite  impe- 
ratores  quam  pluies  ac  judices  vestros  perseculionem  nobis  faciendo 
periisse.  Ll  relinquani  Neronem,  qui  prinius  est  persecutus  cliris- 
lianos,  Domilianuni  siiuiliter  Neronis  iiiaximam  parleni,  Trajanum, 
Getam,  Deciuui.  Valcrianuin,  Dioclelianum.  periit  etiani  Maxiniia- 
nus  :  qui  cuni  tlmra  pra'dicarcnt,  incensis  codicibus  dominicis,  pri- 
mus  ^larceliinus,  episcopus  Uomanoruiu  qui  fuit,  sed  et  Cartba- 
ginis  Mcnsurius,el  Ca'cilianus,  ex  ipsis  sacrilegis  flanimis  ut  favillai 
vei  cineres  renianserunl.  Thuris  enim  conscienlia  omnes  iinplicuit, 
qui  Mensurio  consensistis.  Periit  Mararius,  periil  Ursacius,  cunc- 
lique  Comités  vestri,  Dei  pariler  vindicla  perierunt.  Ursacium 
namquc  l)arl)arica  pugna  prostralum  sa3visungui])usalitescanurnque 
avidi  dénies  uiorsii)us  discerpserunl  ■'*'. 

57.  —  Nonne  idem  vestro  impulsu  percussor  est,  qui,  ut  rex  Acbal), 
quem  diximus  a  muliere  persuasuiu,  justum  pauperem  occidit 
[HI  licg.,  \\l,  13  S(iq.).  I ta  nos  quoquejuslos  el  pauperes  (circa 
opem  dixerim  mundanam,  nam  gratia  Dei  in  nobis  non  est  pauper) 
non  desinilis  jugulare.  Non  enim  (si  lamen  manu  non  facitis)  non 
iingua  carnifice  iiominem  jugulatis.  Scriplum  est  enim  :  «  Mors  et 
vita  in  manil)us  lingua\  »  [Proverb.,  XVIU,  21).  Ônmes  ergo  qui 
occisi  sunl,  lu,  quisuasor  es,  occidisli.  Neque  enim  manus  carnificis 
nisi  Iingua  tua  lervescit,  et  iile  dirus  pecloris  calor  in  alienum  san- 
guinem  verbis  luis  accenditur,  sanguinem  justum  sui  \indicem  dif- 
fusoris^'. 

58.  —  Ubi  lex  Dei,  ubi  chrislianilas  vestra  est,  si  cœdes  et  mortes 
facitis  ac  jnbetis?Si  amicos  nos  vullis,  quare  invilos  altraliitis?  Si 
autem  inimicos  fingilis,  cur  occiditis  inimicos?  QutU  aulem  ratio 
est,  quaîve  inconslanlia  vanilatis,  quod,  cum  nos  falso  vocabulo 
dicalis  ba?relicos,  conmiunionem  noslram  magnopere  cupiatis?  Eli- 
gite  tandem  de  duol)us  alterum  quid  dicatis.  Si  innocenlia  vobisest, 
cur  nos  ferro  sectamini  ?  Aul,  si  reos  nos  dicitis,  quid  nos  qujuritis 
innocentes?  Postremo,  ut  Sit'pe  jam  diximus,  qualis  esl  vestra  pra3- 
sumptio,  ut  de  regibus  pra;sumatis,  dicente  David  :  «  Bonum  est 
sperare  in  Domino,  quam  sperare  in  principibus.   »    {Psalm.    117, 

8-9)  •>^ 

59.  —  Vos,  vos,  miseri,  appello,  qui,  persecutionum  metu  perter- 


6.5)    Contra   liltcras  Pcliliani,    II,    92,  •>7)  thid.,  II,  92,  2(»2. 

202-208  et  210.  5S)  Ibi<l.,  II,  98,  214  ;  94,  21G  ;  95,  218  ; 

56)  Ibid.,  Il,  92,  202  cl  207-209.  90,  220;  97,  228. 


RESTITUTION  d'oUVRAGES    DON  VTISTES  327 

riti,  dum  vestras  divitias,  non  animas  quœritis,  non  tam  fîdem  per- 
fidam  traditorum  diligilis,  quam  contra  ipsorum  maliliam, quorum 
vobis  palrocinia  comparastis.  Non  aliter  quam  ut  naufiagi  in  fluctiljus 
fluctus  subeunt  ruituros,  salque  in  magno  vilaj  periculo  appetunl 
quod  timetur  ;  velut  tyrannicus  furor,  ut  neminem  metuat,  vult  cum 
suo  periculo  vel  timeri  :  sic,  sic  ad  arcem  malitiiï)  confugitis,  inno- 
centium  damna  vel  pœnas  sine  vestra  formidine  spectaluri.  Si  hoc 
est  vitare  periculum,  fugere  sub  ruinam  ;  necnon  etiam  damnabilis 
fides  est,  fidem  latroni  seivare.  Postremo  démentis  lucri  commer- 
cium  est,  vestras  animas  perdere,  ne  divitias  amittatis.  Dicit  enim 
Dominus  Ghristus  :  «  Si  omnem  miindum  lucri  facias  et  animam 
tuam  perdas,  quam  dabis  commulationem  pro  anima  tua  ?  »  (Mat- 
th.,XVI,  26)  ^». 

60.  —  Nos  autem  pauperes  spirilu  non  divitiis  metuimus,  sed 
divitias  formidamus.  Nos,  nihil  habentes  et  omnia  possidentes 
(//  Corinth.^  VI,  10),  censum  animam  credimus,  nostrisque  pœnis 
et  sanguine  œternas  divitias  cœli  mercamur.  Sic  idem  Dominus  dicit  : 
Qui  perdiderit  substantiam  suam,  centuplum  recipiet  eam  (cf.  Mat- 
th.,  XVI,  25;  XIX,  29).  Nos  timoré  Dei,  quo  vivimus,  pœnas  et 
mortes,  quas  gladio  facilis,  non  timemus.  Sed  id  eolum  denique 
fugimus,  quod  communione  nequissima  animas  jugulatis,  Domino 
ipso  dicente  :  «  Nolite  timereeos  qui  corpus  occidunt,  animam  enim 
occidere  non  possunt  ;  sed  timete  potius  eu  m  qui  I  abet  potestatem 
corpus  et  animam  mittere  in  gehennam  ignis.  »  (Maltli.,  X,  28)^^. 

61.  —  Vos  ergo,qui  falsissimo  baptismo  vullis  lavari  quam  nasci, 
non  solum  vestra  delicta  non  ponitis,  verum  animas  vestras  reorum 
criminibus  oneratis.  Ut  enim  aqua  nocentium  a  sanclo  Spiritu  va- 
cuata  est,  ita  plane  referta  est  criminibus  traditorum.  Quicumque 
igitur  miser  ab  hujusmodi  baptizaris,  si  mendacio  carere  volueris, 
perfanderis  falsitate.  Si  delicta  Garnis  volebas  excludere,  reorum 
accedenle  conscientia,  percipies  et  reatum.  Si  avaritiae  flammam 
volebas  exstinguere,  perfunderis  fraude,  perfunderis  scelere,  per- 
funderis  etfurore.  Postremo,  si  credis  quia  accipientis  et  dantis  est 
fides, ab  eo,  qui  interficit  hominem,  sanguine  perfunderis  fratris.  Ita 
agitur  ut,  qui  ad  baptismum  innocens  vénéras,  a  baptismo  redeas 
parricida'^^ 

62.  —  Imitamini  saltem  prophetas,  qui  suas  animas  sacras  falso 
baptismale  decipi  timuerunt.  Dixit  namqueprimitus  Jeremias,apud 
impios  homines  aquam  esse  mendacem.  Aqua,  inquit,  mendax  non 
habet  fidem  (Cf.  Jerem,,  XV,  18).  Dixit  quoque  David  :  a  Oleum 
peccatoris  non  unguet  caput  meum.  »  {Psalni.  140,  5).  Quem  igitur 
asserit  peccatorem  ?  Me,  qui  tua  scelera  patior,  an  le,  qui  persequeris 
innocentem  ?  Ungaenlum  vero  concordiiu  sic  in  fratribus  laudat  : 
«  Ecce  quam  bonum  et  quam  jucundum,  habitare  fratres  in  unum. 


59)  Ibid.,  II,  98,  225.  61)  Ibid.,  II,  101,  231-233. 

60)  Ibid.,  II,  99,  227;  100,  229. 


328  APPENDICE 

Tanquam  unguentum  in  capile,  quod  descendit  in  barbam,  barba  ht 
Aaron,  quod  descendit  in  oram  vestimenti  ejus  ;  sicut  ros  Hermon, 
qui  descendit  in  montem  Sion.  Quoniam  ibi  mandavit  Dominus 
benedictionem,  et  vitam  usque  in  Scicculum.  »  (Psalm.  132,  1-3). 
Sic,  inquit,  ungitur  unitas,  sicut  uncti  sunt  sacerdotes  ^'-. 

63.  —  ViL'  igitur  vobis,  qui,  violando  quod  sanctum  est,  rescin- 
ditis  unilatem,  propheta  dicente  :  Si  peccaverit  populus,  orabit  pro 
eo  sacerdos  ;  si  autem  peccaverit  sacerdos,  quis  orabit  pro  eo  ?  (Cf.  / 
Reg.,  Il,  25).  Ac,  nese  vindicet  a  delicto  qui  laicus  est,  hoc  interdicta 
tenetur  :  «Ne  communicespeccalis  alienis.  »  [1  Tinioth.,  V,  22).  llac 
iterum  senlentia  ipse  Apostolus  comparât  conscientia)  maUt  consor- 
tes:  ((  Et  qui  faciunt  ea,  inquit,  et  qui  consentiunt  talia  facienlibus, 
digni  sunt  morte  ».  (Roman.,  I,  32)  ^^. 

64.  — Yenite  ergo  ad  Ecclesiam,  populi,  et  aufugite  traditores,  si 
cum  iisdem  perire  non  vultis.  Nam,  ut  facile  cognoscatis  quod,  cum 
ipsi  sint  rei,  de  fide  nostra  oplime  judicent  :  ego  illorum  infectos 
baptizo,  illi  meos  (quod  absit)  recipiunl  baptizatos.  Qua)  omnino 
non  facerent,  si  in  baptismo  nostro  culpas  aliquas  agnovissent.  Yi- 
dete  ergo,  quod  damus,  quam  sit  sanctum,  quod  destruere  melnil 
sacrilegus  inimicus'^^  [Explicit  Epistula]. 

62) /6/d.,  H,  102,  234;  103,  236;  104,  2;W.  Cl)  Ihi'L,  II,   l"^,  2M)-lM7. 

63)  Ibid.,  II,  105,  240;  106,  242;  107, 244. 


11 

LETTRES    DE    GAUDENTIUS    AU    TRIBUN     DULCITIUS 


Vers  l'année  420,  Gaudentius,  évêque  donatiste  de  Thamugadi^ 
adressa  successivement  deux  lettres  au  tribun  Dulcitius,  commis- 
saire impérial,  chargé  d'assurer  en  Numidie  l'exécution  des  édits 
contre  les  scliismatiqnes.  On  trouvera  au  volume  suivant,  dans  le 
chapitre  consacré  à  Gaudentius  S  tous  les  renseignements  néces- 
saires sur  les  circonstances  où  furent  écrites  ces  lettres  et  sur  les 
documents  qui  s'y  rattachent,  comme  sur  la  méthode  employée  pour 
la  restitution.  On  pourra  cependant  juger  utiles  quelques  explica- 
tions provisoires. 

Les  deux  lettres  de  Gaudentius  sont  deux  réponses  successives  au 
tribun,  qui  lui  avait  écrit  pour  lui  notifier  ses  intentions  tout  en  s'ef- 
forçant  de  ne  pas  le  pousser  à  bout,  en  s'attacliant  même  à  atténuer 
l'effet  de  terreur  produit  dans  le  monde  des  schismatiques  par  des 
édits  trop  sévères. 


1°  Première  réponse  de  Gaudentius  à  Dulcitius. 

La  première  lettre  est  un  simple  billet,  écrit  à  la  hâte,  que  l'évêque 
remit  séance  tenante  au  courrier  du  tribun,  et  où  il  notifiait  sèche- 
ment son  refus  d'obéir. 

Après  les  formules  de  salutation  (chap.  1),  Gaudentius  accuse 
réception  de  la  lettre  du  tribun,  où  il  relève  une  contradiction 
(chap.  2).  11  est  décidé  à  mourir  dans  son  église,  si  l'on  veut  appli- 
quer redit  (chap.  3).  D'ailleurs,  il  ne  force  personne  à  l'imiter;  il  a 
même  invité  les  fidèles  à  se  retirer  (chap.  4).  Le  billet  se  termine 
par  un  souhait  de  circonstance  (chap.  5). 


6AUDENTII    EPISTULA    I     AD    DULCITIUNI 

1.  — ïlonorabili  ac  nimium  nobis,   si  sic  volueris,  desiderando 
Dulcitio  tribuno  et  notario,  Gaudentius  episcopus  ^ 

2.  —  Religionis  tuœ  scripta  percepi  per  eos,  quos  et  moribus  et 
instituto  suo  cunctis  charos  esse  manifestum  est.    In  quibus   tam 

1)    Voyez    plus   loin,    t.   VI,   livse  X,  Vienne  et  Leipzig,  1910  —  volume  LUI 

chapitre  V.  du    Corpus  scriptor.   eccles.    lat.    publié 

1)   Augustin,    Contra   Gaudentium,    I,  pur   l'Académie  de  Vienne.   —  PatroL 

1,  2;   II,   11,    12    (édition    Pctschcnig,  lat.  de  Migno,  t.  43,  p.  707  et  suiv.). 


330  APPENDICE 

inulta  a  tuadignatione  dicta  sunt,  qua3  nunc  intérim  conticesco;  sed 
quoniam  ingenii  tui  acumen  minus  advertit,  quod  nos  in  eodem 
scripto  nec  innocentes  plene  nec  reos  asserere  potuisti.  Quod  si  cri- 
minosos  existimas,  fugienda.  est  vobis  damnanda  societas.  Si  vero 
innocentes  nos  putas,  quod  etiam  ipse  dixisti,  persecu tores  in  fîde 
Christi  constituti  sustinere  gaudemus^. 

3.  —  In  liac  autem  ecclesia,  in  qua  nomen  Dei  et  Christi  ejus,  ut 
etiam  ipse  dixisti,  in  veritate  semperest  frequentatum,  nos  aut  vivi, 
quamdiu  Deo  placuerit,  permanemus.  aut,  ut  dignum  est  Dei  fami- 
lia,  iritra  dominica  castra  vita3  exitum  terminamus  ;  sub  ea  scilicet 
conditione,  quia,  si  vis  fuerit  operata,  tune  idpoterit  evenire.  Nemo 
enim  tam  démens  est,  ut  nullo  impellenle  festinet  ad  mortem  ^. 

4.  —  Eos  autem  qui  nobiscum  sunt,  teslem  Deum  facio  ejusque 
omnia  sacramenta,  quod  exhortatus  sum,  et  impensissime  persuasi, 
ut,  qui  liaberet  voluntatem  egredi,  securus  publiée  fateretur  ;  nec 
nos  enim  invitos  retinere  possumus,  qui  didicimus  ad  Dei  fidem 
nullum  esse  cogendum  ^ 

5.  —  Et  alla  manu  :  Opto  te  incolumem  in  reipublictc  actibus  flo- 
rentem,  et  a  christianorum  inquietudine  recedentem  •'.  [Explicit 
Epistula] . 


2°  Seconde  réponse  de  Gaudentiiis  à  Dulcitius. 

Après  avoir  notifié  au  tribun  sa  résolution,  Gaudentius  entreprit 
de  la  justifier  :  il  rédigea  à  loisir  une  deuxième  lettre,  où  il  exposait 
copieusement  ses  raisons. 

Cette  seconde  lettre,  beaucoup  plus  développée  que  la  précédente, 
est  une  sorte  de  traité  sur  le  devoir  des  Donatistes  en  temps  de  per- 
sécution. En  voici  l'analyse  sommaire  . 

1°  Préambule  (chap.  1). 

2"  Gaudenlius  veut  justifier  par  des  textes  de  l'Écriture  sa  répoHse 
de  la  veille  (chap.  2). 

3°  Les  Donatistes  ne  doivent  pas  suivre  le  conseil  qu'on  leur  donne 
de  se  rallier  à  l'Eglise  calliolique  ou  de  fuir.  Le  cas  de  Gabinus  et 
d'Emeritus  (chap.  3-6). 

4°  Revendication  de  la  liberté  de  conscience  et  de  culte  contre  les 
Catholiques  persécuteurs  (chap.  7-9). 

5''  Éloge  des  martyrs  donatistes.  —  Un  clirélien  a  le  droit  de  se 
donner  la  mort  pour  échapper  aux  persécuteurs  (chap.  10-11). 

6°  Les  rois  et  les  autorités  civiles  n'ont  pas  le  droit  d'intervenir 
dans  les  allaires  de  l'Église  (chap.  12-13). 

7°  Les  Donatistes  sont  prêts  à  mourir  pour  leur  foi  (cliap.  14). 

8°  Souhait  final  (chap.  15). 

2)  IbiiL,  I,  2,  3;  3,    t;   4,   5;  .5,  6.   —  4)  Ihid.,  I,  7,  S. 
Cf.  Il,  11,  12.                                                             .-.)  Ibid.,  1,  S,  9. 

3)  Ibid.,  I,  6,7. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  331 

Nous  donnons  ci-dessous,  tel  que  nous  l'avons  reconstitué,  le  texte 
de  cette  seconde  réponse  de  Gaudentius,  qui  est  un  véritable  traité 
en  forme  de  lettre. 


GAUDENTII    EPISTULA    II    AD    DULCITIUM 

1.  —  Honorabili  et  omni  affectu  desiderando  Dulcitio,  Gaudentius 
episcopus  ^ 

2.  —  Soient  sibi  sola  fama  noti  cupere,  aut  incerto  invicem  aspectu 
verba  miscere,  aut  incogniti  saltem  non  horrere  prœsentiam  ;  tua 
vero  censura,  quod  absentem  me  inveneris,  gratulatum  te,  quod 
autem  redierim,  contristatum  litteris  inlimasti.  Sed,  quoniam  pra3- 
terita  die,  ne  in  epistulari  responso  siluissem,  propter  moram 
portantium,  certa  quœque  slrictim  atque  breviter  intimavi;  nunc 
mihi  dignationis  tuœ  scriptis  sacrosanctiD  Legis  divina;  verbis  est 
respondendum-. 

3.  —  Dominus  dixit  :  «  Innocentem  et  juslum  non  occides;  purga- 
tione  non  purgabis  reum.  »  (Exod.,  XXIll,  7).  Certum  est  igitur  in 
Dei  judicio  pari  crimine  parique  reatu  esse  devinctos,  qui  reum 
absolverit,  et  qui  occident  innocentem.  Si  ante  communionem  rei 
erant  a  te  nominatus  Gabinus  vel  ceteri  fîdefragi,  in  malo  illi  lapsu 
consortes  secundum  Dei  voces  absolvi  minime  debuerunt.  Si  autem 
tanquam  innocentes  vel  sancti  recepti  sunt,  quare  in  ea  fide  perma- 
nentes, unde  velut  sanctos  accipitis,  occiditis  innocentes  ^  ? 

4.  —  Nam  de  sancto  Emerito  (^ccsareensi  falsa  ad  vos  pro  certo 
fama  pervenii.  Quod  si  esset,  apud  Aposlolum  dicentem  :  «  Si 
exciderunt  a  fide  quidam  illorum,  numquid  infidelitas  illorum  fidem 
Deievacuavit?  Absit.  »  {Roman.,  III,  3)^. 

5.  —  Fugam  mihi  quasi  ex  Lege  persuades  ;  sed  faclor  Legis 
tantum  débet  audiri,  quia  Paulus  apostolus  dicit  :  «  Non  auditores 
Legis  justi  sunt  apud  Deum,  sed  factores  Legis  justificabuntur.  » 
(Roman.,  Il,  13).  Nam  audi  et  Dominum  dicentem  :  «  Quia  bonus 
pastor  animam  suam  ponit  pro  ovibus  suis;  mercenarius  autem, 
cujus  non  sunt  oves  propria3,  videt  lupum  venientem,  et  fugit;  et 
lupus  rapiteas  et  dispergit.  »  (Joann.,  X,  11-12)^. 

6.  —  Deinde,  qua3  loca  erunt,  quœ  in  bac  persecutionis  procella, 
undique  perturbata  tranquillitate,  servandos  tanquam  in  portum 
recipiant  sacerdotes?  Quando  Dominus  dixerit  :  «  Cum  vos  persequi 
cœperint  in  bac  civitate,  fugite  in  aliam.  «  (Matlh.,  X,  23).  Tute  tune 
fugiebant  Apostoli,  quia  neminem  pro  eis  proscribi  jusserat  Impera- 
lor.  Nunc  vero  chrislianorum  receptores,  proscriptionibus  territi, 
pericula  formidantes,  non  solum  non  recipiunt,  verum  etiam  videre 
timent  quos  tacite  veneranlur*'. 

1)  Contra  Gaudentium,  I,  9,  10.  4)  Ihid.,  I,  U,  15;  15,  16. 

2  Ibld.,  I,  10,  11;  11,12.  5)  Ibld.,  I,  16,  17;  17,  18. 

3)  Ibid.,  I,  11,  12;  13,  14.  6)  Jbld.,  I,  18,  19. 


3.32  APPKNDICE 

7.  —  Peropificem  rerum  oniriiuiii  Dominuni  Chrislum  omnipotens- 
Deus  fabricatum  hominem,  ut  l)eo  similem,  libero  diniisit  aibilrio. 
Scriplum  est  enim  :  u  Fecit  Deus  hominem,  et  dimisit  eum  in  manu 
arbitrii  sui.  »  (Ecrlesiastic,  XY,  14).  Quid  mihi  nunc  liumano 
imperio  eripitur,  quod  largitus  est  Deus?  Advcrie,  vir  summe^ 
quanta  in  Deum  sacrilegia  perpetrentur,  ul,  quod  i]le  Iribuit» 
auferal  humana  pra?sumptio,  el  pro  Deo  se  id  facere  inaniler  jacleL 
Magna  Dei  injuria,  si  ab  hominibus  defendalur.  Quid  de  Deo  a'sti- 
mat,  qui  eum  violentia  vull  defendere,  nisi  quia  non  valet  suas  ipse 
injurias  vindicare  '  ? 

8.  —  Nostram  vero  fidem,  quam  Dominus  Cbrislus  Aposlolis 
derebquit,  sobn  nobis  istiu  persecutiones  gravissimani  reddunt  : 
«  Felices,  inquit,  eritis,  eum  vos  persecuti  fuerint  homines,  et 
maledixerint,  et  dixerint  adversus  vos  omne  nequam  propter  Filiuni 
hominis.  Gaudete  et  exsultale,  quia  merces  veslra  multa  est  in  ca^is. 
Sic  enim  persecuti  sunt  et  Prophetas,  qui  ante  vos  fuerunl,  patres 
eorum.  »  (Malth.,  V,  11-12).  Si  tantum  solis  Apostolis  dictum  esU 
usque  ad  ipsos  fides  habuit  pnL^mia;  et  quid  proderat  poslea  credi- 
turis  ?  Unde  constat  omnibus  dictum.  Deinde  dicit  aposlolus  Paulus  : 
«  Qui  volunt  in  Ghristo  sancte  vivere,  persecutionem  patianlur  ne- 
cesse  est.  »  (//  Tiinoth.,  III,  12).  Hoc  autem  in  Evangelio  Dominus 
dixit  :  «  Veniet  hora  ut  omnis,  qui  interficit  vos,  pulet  se  viclimam 
dare  Deo;  sed  haec  facient,  quia  non  cognoverunt  Palrcm  neque 
me.  »  (Joann.,  XYI,  2-;^)  ^ 

9.  —  Sed  beliifera3  pacis  cruenhnque  unitatis  se  incolas  jactanK 
Audiant  Dominum  dicenlem  :  «.  Pacem  meam  do  vobis,  pacein 
relinquo  vol)is;  non  sicut  sa^culum  dat,  ego  do  vol)is.  »  (Joann., 
XIV,  27).  Scuculi  enim  pax  inter  animos  gentium  dissidentes  ar- 
mis  et  belli  exitu  fœderatur;  Domini  Christi  pax  salubri  lenitale 
tranquilla  volentes  invitât,  non  cogit  invitos^. 

10. —  Odio  ScTculi  gaudemus,  in  ejus  pressuris  non  succumbimus,. 
sed  hctamur.  Mundus  hic  non  polest  servos  Christi  dih'gere,  qui 
Chrislum  cognoscitur  non  amasse,  Domino  ipso  dicente  :  ((  Si 
sœculum  vos  odit,  scitote  quia  me  primum  odio  habuit  quam  vos; 
si  me  persecuti  sunt,  et  vos  pcrsequentur.  »  (Joann.,  XV,  18  et  20). 
Sed,  et  si  persecutio  conquiescat,  unde  martyrum  numerus  adim- 
pletur,  Joanne  dicente  :  «  Vidi,  inquit,  animas  occisorum  sub  ara 
Dei  exclamaulium  et  dicentium  :  Quamdiu,  Domine,  non  judicas  et 
vindicas  sanguinem  noslrum  de  iis  qui  habitant  super  lerram  ?  Et 
a^ceperunt  singuli  stolas  allias,  et  dictum  est  eis  ut  requiescerent 
adliuc  paucum  tempus,donecimpleatur  numerus  fratrum  vcstrorum,. 
qui  incipient  inteifici,  sicut  et  ipsi.  »  {Apocal.,  Yl,  9-11)  '". 

11.  —  Annon  ista  persecutio  est,  quic  tôt  millia  innocentum 
martyrum  arclavit  ad  morfem  ?  Chrisliani  enim.  sernnduin  Evange 

7)  /6/</.,  J,  19,  20.  9)  thid.,  I,  24,  27. 

S)    Ihid.,   I,   20,    22.   —   Cf.  I,  20,  %\;  10)  I,  26,  29;  27,  80. 

21,  21  ;  23,  26. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  333 

îium  «  spiritu  prompti,  sed  carne  infirmi.  »  (Matth.,  XXVI,  41),  a 
sacrilega  contaminalione  caminorum  reperto  compendio  suas  animas 
rapuerunl,  imitali  presbyteri  Razia?  in  Macchabcuoruni  libris  exem- 
plum  (//  Macchah.,  XIV,  41);  nec  frustra  timentes.  Quisquisenim  in 
«orum  manus  incident,  non  evasit.  Sed  quantum  velint  faciant; 
quod  certum  est,  Dei  esse  non  possunt  qui  faciunt  contra  Deum  ^^ 

12.  —  Sed,  quoniam  prudentiam  tuam  exsecatoris  officium  non 
decebat,  quœso,  paucis  adverte.  Alia  est,  ut  reor,  solida  veritas,  alia 
«ffîgies  veritatis;  quoniam  veritas  robôre  suo  firmata  constat.  Ido- 
lum  sive  simulacrum  est,  quod  in  injuriam  verisimile  fecerit  humana 
prœsumptio;  nunquam  iamen  potest  prœjudicare  veritati  fallacia. 
Simulacrorum  cultores  dico,  qui  non  tenent  veritatem;  sub  alieno 
vocabulo  gentilem  existimo,  qui  facit  sibi  quod  colat.  Unde  publicum 
apertumque  est,  quod  minis  sive  terrore  et  persecutionibus  crebris 
"Gabimim  similesque,  de  naturaî  liber late  sublatos,  ipsi  sibi  quos 
venerarentur  perfidos  fabricasse  noscuntur,  ad  quorum  cultum  co- 
cguntur  inviti  ^^ 

13.  —  Ad  docendum  populum  Israël  omnipotens  Deus  Prophetis 
praeconium  dédit,  non  regibus  imperavit.  Salvalor  animarum  Do- 
minus  Cbristus  ad  insinuandam  fidem  piscalores,  non  milites  misit. 
Mundana3  militiœ  nunquam  Deus  exspectavit  auxilium,  qui  solus 
potest  de  vivis  et  mortuis  judicare  ^^. 

14.  —  Sed  hoc  non  sciunt  alienarum  rerum  incubatores,  qui  nec 
Deum  audiunt  dicentem  :  «  Non  concupiscas  rem  proximi  tui  » 
{hxod.,  XX,  17),  nec  per  Salomonem  Spiritum  sanctum  dicentem  : 
<(  Tune  stabunt  jusli  in  magna  constantia  adversus  eos  qui  se 
angastiaverunt,  et  qui  abstulerunt  labores  eorum,  Videntes  turba- 
buntur  timoré  horribili,  et  mirabuntur  in  subitatione  insperataî 
salutis;  dicentes  inter  se,  paenitentiam  habentes,  et  per  angustiam 
spiritus  ge mentes  :  Hi  sunt  quos  aliquando  habuimus  in  derisam  et 
in  similitudinem  improperii.  Nos  insensati  vitam  illorum  existima- 
bamus  insaniam,  et  fmem  illorum  sine  honore;  quomodo  computati 
«unt  inter  filios  Dei,  et  inter  sanctos  sors  illorum  est  ?  Ergo  erravimus 
a  via  veritatis,  et  justitiae  lumen  non  illuxit  nobis.  Lassati  sumus  in 
iniquitatis  et  perditionis  via,  et  ambulavimus  solitudines  difficiles; 
viam  autem  Domini  ignoravimus.  Qaid  nobis  profiiit  superbia?  aut 
quid  divitiariim  jactantia  contulit  nobis  ?  Transierunt  omnia  tanquam 
umbra.  »  (Sapieat.^  V,  1-9).  Haîc  igitur  fides  noshortatur,  utlibenter 
pro  Deo  in  ista  persecutione  moriamur^^ 

15.  —  Et  alia  manu:  Opto  te  incolumem  veritate  perspecta  animum 
lenire  et  ab  innocentum  exitibus  temperare  ^^  [Explicit  Epistala]. 

11)  Ibid.,  I,   28,  32.  —  Cf.  I,  30,  U  ;  U)    Ibid.,    I,    3(3,    46.    —   Cf.    I,    38, 
;^1,  40;  32,  41  ;  Augustin,  Epist.  204,  6.  51-52. 

12)  Contra  Gaudentuim,  I,  33,  42.  15)  Ibid.,  I,  39,  53. 

13)  Ibid.,  1,  34,  44;  35,  45. 


m 

TRAITÉ   DE  FUL6ENTIUS  SUR  LE  BAPTÊME 

Entre  412  et  420,  un  Donatiste  du  nom  de  Fulgeniius,  d'ailleurs 
inconnu,  publia  un  petit  traité  Sur  le  Baptême,  qui  fut  réfuté  presque 
aussitôt  par  un  Catholique  africain  dans  un  opuscule  en  forme  de 
dialogue,  le  Contra  Fulgeiitium,  où  était  reproduit  d'un  bout  à 
l'autre  le  texte  même  du  schismatique.  C'est  ce  que  nous  montrerons 
en  détail  dans  le  chapitre  sur  Fulgentius  ^ 

Le  traité  de  Fulgentius  estanalysé  au  début  du  Contra  Fulgentiiim . 
Cette  analyse  correspond  exactement  au  contenu  de  l'opuscule  res- 
titué par  nous.  Le  plan,  assez  artificiel,  est  fondé  sur  le  commen- 
taire de  certains  textes  bibliques,  dont  l'interprétation  était  l'objet 
d'incessantes  controverses  entre  les  deux  Églises  rivales.  Malgré  des 
incertitudes  ou  redites  et  quelque  confusion,  on  distingue  quatre 
parties  : 

1'^  Baptême.  —  Il  y  a  un  seul  baptême,  qui  ne  peut  être  administré 
par  des  hérétiques  ou  des  schismatiques,  et  dont  le  prétendu  bap- 
tême des  soi-disant  Catholiques  est  une  contrefaçon  (chap.  1-4). 

2"  Source  de  vie,  —  Il  y  a  une  seule  source  de  vie,  qui  appartient 
à  la  véritable  Eglise,  et  qui  est  interdite  aux  soi-disant  Catholiques 
comme  aux  autres  profanes.  Réfutation  de  la  doctrine  catholique 
sur  le  baptême  (chap.  5-8). 

3^  Onction.  —  Il  y  a  une  seule  onction  efficace,  celle  que  donne  la 
véritable  Église,  et  que  ne  peuvent  conférer  les  pécheurs  (chap.  9-14). 

4°  Indignité  des  Catholiques.  —  Les  soi-disant  Catholiques  sont 
des  pécheurs  et  des  schismatiques.  Donc,  leur  prétendu  baptême  est 
inefficace  ;  et  l'on  doit  les  rebaptiser,  ou  plutôt  les  baptiser,  à  leur 
entrée  dans  la  véritable  Église  (chap.  15-16). 

Voici  le  texte  du  traité  donatiste,  tel  que  nous  l'avons  recons- 
titué. 

FULGENTII   DONATIST/E  LIBELLUS  DE  BAPTISMO 

1.  — Dominus  et  Salvator  noster  Jésus  Chrislus,  unici  baptismi 
doctor  et  custos,  ne  sitientes  animas  per  aridos  lacus  mentis  error 
abduceret,  perennes  haustus  sibi  esse  proclamans,  in  Evangelio  suo 
ita  testatus  est  dicens  :  «  Qui  sitit,  veniat  et  bibat  ;  qui  crédit  in  me, 
sicut  dicit  Isaias,  flumina  de  ventre  ejus  fluent  aquaî  vivœ.  » 
(Joann.,  VII,  37-38).  Et,  ne  passim  et  ubique  bibi  posse  diceretur, 

1)    Voyez   plus   loin,    t.    YI,    livre  X,  chapitre  VI. 


336  APPENDICE 

mérita  aquarum  ipse  discrevit,  dum  Samariœ  apostasia)  originem 
in  proprio  fonte  damnavit  :  «  Qui  biberit,  inquit,  ex  bac  aqua,  sitiet 
iterum  ;  qui  biberit  ex  aqua  quam  ego  dedero,  non  sitiet  in  œternum, 
■sed  fiet  in  eo  fons  aquic  salientis  in  vitam  a^ternam  ».  (Joann.,  IV, 
13-14)  K 

2.  —  Nunquam  ergo  Ecclesiéc  spiritus  patitur  jungi,  quod  ore 
divino  meruit  diffamari,  Legispraîconiopraîmonente  :  «  Duo  contra 
<iuo,  unum  conlraiunum.  ))(Ecclesiastic.,  XXXIII,  15).  Et  Dominas  in 
Evangelio  :  «Tune,  inquit,  duoeruntinagro  ;  unus  assumetur,  etunus 
relinquetur.  Ducumolentesinmolendino;  una  assumetur,  et  unarelin- 
quetur.  »  (Matth,,  XXIV,  40-41).  Vides  ergo  duo  gênera  esse  baptis- 
matum  et  duo  pra^mia  meritorum,  dum  unum  lethalisingenii  ardor 
exurit  et  bibula3  sitis  peretines  haustus  excoquit  ;  alterum,  quod 
semel  potandarum  meatibus  sitium  vitjiî  perennilatem  sancivit, 
utique  in  effossis  gurgitibus  perpétuas  ariditates  ostendit,  et,  dum 
ejus  pie  meritum  clausit,  mortis  aditum  patefecit,  dicente  Jeremia  : 
«  Duo  mala  fecit  populus  iste  :  me  dereliquerunt,  et  elToderunt  sibi 
lacus  detritos,  qui  aquam  non  possunt  portare.  »  (Jerem,,  II,  13).  Et 
iterum  :  «  Omnes  qui  derelinquunt  te,  confundentur  ;  recedenles  a 
te,  scribenlur  in  libro  mortis,  quoniam  dereliquerunt  le  fontem 
vitœ.  »  (Jerem.,  XVII,  13)2. 

3.  —  Quod  si,  ut  asseris,  una  fîdes  in  utroque  consistit  :  cur  inter 
fidelem  aquam  et  perfidam  justa  separatione  discrevit,  testante  Do- 
mino per  Isaiam  :  «  Quis  nuntiavit  vobisquia  ignis  ardet?  Quis  nun- 
tiavit  vobis  locum  illum  a3ternum  ?  Ambula^is  in  juslitia,  praîdicans 
Tiam  rectam,  odio  habens  facinus  et  injustitiam,  et  manus  absli- 
nens  a  muneribus,  et  gravans  aurem  ut  non  audiat  judicium  san- 
guinis,  et  comprimens  oculos  suos  ne  videant  iniquitatem,  hic  inha- 
bitabit  in  alta  spe  ;  fortis  panis  illi  dabitur,  et  aqua  ejus  fidelis.  » 
(Isaï.,  XXXIII,  14-16),  A  cujus  lîde  perfidiam  separans,  Jeremia  tes- 
tante, sic  posuit  :  «  Utquid  injuriantes  me  praivalent  ?  Plaga  mea 
solida  facta  est:  unde  sanabor?  Facta  est  mihi  sicut  aqua  mendax, 
non  habens  fidem.  »  (Jerem.,  XV,  18) ''^. 

4.  —  Ezechiel  quoque  sic  dixit  :  «  Et  videbunt,  quia  plures  sunt  qui 
averterunt  aquam  antiqua)  pisciucu,  et  non  aspexerunl  ad  eum  qui 
fecit  eam  ab  initio,  et  eum  qui  illam  condidit  non  viderunt.  »  (Isaï., 
XXII,  11).  Inaudita  dementia  perfidorum,  nec  divinis  velle  vocibus 
credere,  nec  Apostoli  simplicem  doctrinam  erroris  sui  faucibus 
velle  servare  *. 

5.  —  Ilinc  sibi  Deus  unicum  baplisma  esse  proclamât.  Hinc  Apos- 
lolus  unum  cunctisdixisse  confirmât, Deo per  Salomonem probante: 
((  Horlus  conclusus,  soror  mea,  sponsa  mea,  fons  signatus,  puteus 


1)    Psoudo-Auguslin,    Conira    Fulgcn-  de  Mi;;nc,  t.    I.),  p.  7(;3  cl 
tium  donatistam,  2  {éd'ilion   Petschcnig,  2)  lbid.,S. 

Vienne  et  Leipzig,   1910  —  volume  LUI  3)  Ibid.,  4. 

du    Corpus  scriptor.   eccles.   lat.    publié  4)  Ibid.,  6. 

()ar  l'Académie  de  Vienne.  —  Patrol.  lat. 


RESTITUTION    d'oUVR.VGES    DONATISTES  337 

aqiiaî  vivae,  Paradisus  cum  fructu  pomorum.  »  (Cantic.^  IV,  12-13). 
E  contra  Apostolus  dixisse  testatiir  :  «  Unus  Deus,  una  fides,  unum 
baptisma.  »  {Epfies.,  IV,  5).  Nulla  in  doctrina  divina  varietas  ;  per 
omnia  Dominum  sequitur  servus,  in  nullo  difTert  a  Magistro  disci- 
piilus.  Quem  sequeris,  quem  imitaris,  quem  hujus  flagitii  arbitraris 
auctorem  ?  Aut,  si  unum  putas  cum  reis  aliqua  permixtione  con- 
jimctum  sacramentum  baptismi,  audi  Prophetas,  quibus  sit  recte 
dispensum,  dicente  Salomone  :  «  Fons  vitœin  manibus  justi .»  [Pro- 
verb.,  X,  17)  \ 

0.  —  Et  David  dicit  :  a  Oleum  autem  peccatoris  non  impinguet 
caput  meum.  »  (Psalm.  140,5).  Aperta  confessio  perfidorum  isto  loco 
monstratur,  quœ  inimica  praîsumptione  a  facinoroso  sacerdote  con- 
tacta poUuitur,  cujus  sacrificium  velut  oleum  voce  divina  respuilur: 
«  Facinorosus,  inquit,  qui  sacrificat  mihi,  velut  qui  canem  occidat; 
et  qui  offert  similaginem,  quasi  sanguinem  porcinum  ;  et  qui  offert 
thus  in  memoria,  quasi  blasphemus.  »  (Isaï.,  LXVI,  3).  Adlmc  ejus 
aquas  turbidas  Propheta  spiritu  manifestât:  «  Imposuisti,  inquit,  in 
mari  equos  tuos  turbantes  aquas  multas.  »  (Ilabac,  III,  15).  «  Me 
contempsit  Galaad  civitas,  quœ  operatur  stulta,  turbat  aquas;  et 
fortitudo  tua  sicut  hominis  piratœ.  »  (Osée,  YI,  8-9)^. 

7.  —  Si  ergo  unico  fonte  Ecclesia  gloriatur,  utique  traditorum 
spelunca  est,  quœs  in  aquarum  multitudine  extoUitur,  et,  baptismi 
sui  ebrietateconfusa,  cum  regibus  fornicatur,  dicente  Joanne:  «  Veni, 
ostendam  tibi  damnationem  meretricis  magnœ  sedentis  super  aquas 
multas,  et  inebriati  sunt  omnes  inhabitantes  terram  a  vino  fornica- 
lioriis  ejus.  »  (ApocaL,  XVII,  1-2).  Rogo,  quœ  sunt  aquœ  multœ, 
nisi  plura  baptismata?  Quœ  mulier  fornicaria,  nisi  traditorum  spe- 
lunca, quœ  regum  voluptatibus  servit  obnoxia,  a  quibus  persecu- 
tionibus  poculum  bibens,  ebria  cœcitate  populis  miscet,  et  in  amen- 
tiam,  quos  rigaverit,  ducit?  Cujus  accessum  sapientissimusSalomon 
inlerdixit:  «  Ab  aqua,  inquit,  aliéna  abstine  te,  et  de  fonte  aliène 
ne  biberis,  ut  longo  vivas  tempore,  et  adjicientur  tibiannivitœ  tuœ. 
Fons  aquœ  tuœ  privatus  sit  tibi,  ne  quisquam  extraneus  commu- 
nicet  tibi.  »  (Proverb.,  V,  15-17;  IX,  11).  Solus  ergo  privatum  non 
liabet  fontem,  qui  meretricis  aquarum  possidet  mullitudinem. 
Joannes  quoque  apostolus  aquarum  multitudinem  improbat,  dicens  : 
«  Et  dixit  mihi  angélus  :  Aquas  quas  vidisti,  super  quas  sedet  forni- 
caria illa,  populi,  turbœ  et  nationes  sunt.  »  (ApocaL,  XVII,  15)^. 

8.  —  Glaret  ergo  apud  traditores  esse  multitudinem  aquarum,  ubi 
diversa  schismatum  semina,  ubi  hœreticorum  multimodas  pestes, 
ubi  Manichœorum  detestanda  sordium  fœculenta,  vel  in  abruptum 
cœnosi  gurgitis  lacum  in  œterna  morte  abrepto[s]  charybdis  vidit, 
et  exterminii  oleum  flammis  edacibus  animavit  *, 

9.  —  Audi,  dicente  Salomone  :  «  Muscœ  moriturœ  exterminant 
confectionem  suavitatis.  »    (Ecoles.,  X,  1).  Olei  est  ergo  genuina 

5)  Ibid.,  6'S,  7)  Ibid.,  12. 

6)  Ibid.,  y-11.  8).  Ibid.,  13. 


338  APPENDICE 

silaYÎtas,  qiia>,si  taclu  improbo  fuerit  violala,  fitingrataconfeclione 
polluta.  Et  reote  Spirilum  sanctum  immundis  alitibus  tradilores 
aequatis,  quod  in  aliéna  mensa  improbi  corruant  et  olei  suavilatem 
immundis  tactibiis  fœdent.  Hoc  proprie  David  sanctissimus,  nos- 
Irae  fidei  regulani  subminislrans,  edocet,  idem  peccaloris  oleum 
necsalutem  afferre  nec  cujusquam  caput  deberecontingerc.  «  Oleum, 
inquit,  peccatons  non  ungat  caput  meum.  »  (Psalni.  140,  5).  Ergo 
diligenli  examine  peccatons  requirenda  personaest,  si  nondesacer- 
dote  sacrilego,  ut  profani  asscrunt,  Dominus  dixit  ^. 

10.  —  Simililer  Dominus,  per  Aggiuum  prophetam,  immundos 
tactusinquinamentum  conferre,  necpollutum  quemquam  posse  san- 
cire,  si  illicita  pncsumptione  conetur  attingere  quod  sanctum  videat 
contineri,  salubri  expositione  monslravit,  dura  pro  nobis  prophetam 
cautum  exhibuit  :  «  Interroga,  inquit  Dominus,  sacerdotes,  dicens  : 
Si  lalligaverit  homo  carncm  sanctam  in  summo  vestimento,  et  teti- 
gerit  summitas  vestimcnti  aliquam  creaturam  panis,  aut  vini,  aut 
olei,  si  sanctifîcatur  ?  Et  responderunt  sacerdotes  et  dixerunt  :  Non. 
Et  dixit  Dominus:  Si  tetigerit  inquinatus  in  anima  horum  aliquid, 
si  inquinabitur?  Et  dixerunt  sacerdotes  :  Inquinabitur.  Et  dixit  Do- 
minus :  Sic  et  populus  hic,  et  sic  gens  ista  :  omnis  qui  illuc  acces- 
serit,  inquinabitur.  »  (Agg.,  II,  12-15)^^. 

11.  —  Nunquam  latro  in  lucem  protulit  prœdam,  semper  operarii 
noctis  gratara  bonis  omnibus  luccm  sa3pius  horruerunt  :  solus  tra- 
ditor  nec  Dei  minis  frangitur,  et  in  aliéna  veste  improbus  gloriatur. 
Contra  quem  perSophoniam  Dominus  proclamât  nec  auditur  :  «  Eril, 
inquit,  in  die  sacrificii  Domini,  et  vindicabo  in  principibus.  et  in 
omnes  vestitos  veste  aliéna.  »  (Sophon.,  I,  8)". 

12.  —  In  quantum  enim  improbitas  devios  errores  alienis  bonis 
eupit  astruere,et  falsa  Catholica  mendacii  nebulas  conatur  obtegere, 
per  colles  tortuosos  incedit,cui  per  Jeremiam  Dominus  contradictor 
obviavit:  u  Nolite,  inquit,  fidere  in  vobis  in  verbis  falsis,  quia  per 
omnia  non  proderunt  vobis,  dicentes  :  Templum  Domini,  templum 
Domini  est.  »  (Jerem.,  VII,  4).  Et  Dominus  in  Deuteronomio  :  «  At- 
tende tibi  ne  ofFeras  holocaustomata  in  omni  loco  quemcumque  vi- 
deris  ;  sed  in  loco  quem  elegerit  Dominus  Deus  tuus  in  tribu  tua,  in 
hoc  offeres  holocaustomata,  et  ibi  faciès  omnia  quaecumque  praeci- 
pio  tibi  hodie.  »  {Deuteron,,  XII,  13-14)  ^^ 

13.  —  Baptisma  utique  dici  non  potest,  quod  aquarum  turba  dis- 
persit,  quod  ab  Ecclesiai  fonte  malitia  separavit,  quod  sterilis  unda 
siccavit,  quod  nec  angelum  vidit,  nec  prophetam,  qui  se  mederi 
posset,  invenit;  sicut  in  libro  Regnorum  quarto  lethales  aquas  Eli- 
saeus  sanctissimus  discussa  morte  sunavit,  et  maritante  sermone  in 
feins  uberes  meare  permisit  :  «  Et  dixerunt  viricivitatis  ad  Elisa3um  : 
Ecce  commoratio  civitatis  bona,  sicut  et  tu,  domine,  vides;  sed 
aqua3  multa?  et  stériles  sunt  hic.  Et  dixit  Elisaîus:  Accipite  mihi 

£)  Ihid.,  14-15.  11)  Ibid.,  17. 

lO;  Ibid.,  IG.  12)  Ibid.,  18. 


RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES  339 

unum  vas  fictile,  et  immittite  in  illud  sal.  Et  acceperunt  illud  ;  et 
venit  ad  exitus  aquarum,  et  projecit  sal,  et  dixit  :  Hœc  dicit  Domi- 
nus  :  Sanavi  aquas  istas,  et  non  erit  mors  in  eis  neque  sterilitas.  Et 
sanatœ  siinl  aqua;  usque  in  hune  diem.  »  (IVReg.,  II,  19-22)^^. 

H.  —  Accepit  una  civitas  salutaris  aquœ  substantiam,  accepit  et 
olei  dona  una  cum  liberis  vidua,  nec  beneficium  divinum  passim 
Propheta  commisit,  nisi  ei  quam  unum  vas  olei  habere  cognovit, 
Regnorum  veritate  probante  :  «  Et  mulier  una  ex  mulieribus  Pro- 
phetarum  clanial)at  post  Elisa3um,  dicens  ;  Servus  tuus  vir  meus 
mortuus  est,  et  tu  scis  quomodo  servus  tuus  erat  limens  Dominum, 
etecce,  quibus  debeo,  venerunt  accipere  duos  filios  meos  in  servos. 
Et  dixit  Elisaeus  :  Quid  faciam  ?  Indica  mihi,  quid  est  tibi  in  domo 
tua?  At  illa  dixit  :  Non  est  mihi  ancillae  tuœ  aliquid  in  domo  nisi 
vas  unum  olei.  Et  dixit  Elisœus  :  Vade,  pete  tibi  vasa  deforis  ab 
■omnibus  commorantibus  tecum,  vasa  copiosa  ;  et  introibis,  et 
claudes  ostium  ad  te  et  ad  filios  tuos,  et  implebis  vasa  oleo,  et 
reddes  debitum.  »  {IV  Reg.,  IV,  1-4).  Elisaeus  enim  per  veri  bap- 
tismi  liniamenta  operatus  est.  Nani,  quia  tuum  non  comprobo,  ideo 
tuos  fidèles  exsufflo  ^K 

15.  —  Absit  ut  abirepermittam,  quoniam  Deus  dixit  :  «  Compelle 
omnes  introire,  ut  impleatur  domus  mea.  »  (Luc,  XIV,  23).  Qui 
omnes  dixit,  nullum  excepit.  Docebo  illum  Ecclesiam  meam  esse 
•certissimam.  Dicam  quod  in  paucis  constet.  Ostendam  quoniam 
haîc  est  vera  qiiœ  persecutionem  patitur,  non  qua)  facit.  Insinuabo, 
«ecundum  Apostolum,  quod  Ecclesia  mea  rugas  et  maculas  sola  non 
habeat.  (Ephes.,  V,  27)  ^^ 

16.  —  Distringo  illum,  exsufflo,  et  in  remissione  peccatorum  vera 
^qua  baptizo.  —  Cur,  [inquit],  Maximianistas  suscipis,  et  meos 
fidèles  exsiifflas  ?  —  Quia  ille  meus  erat.  Plus  peccasti,  et  ideo  in  te 
aliter  vindicatur.  Codices  tradidisti,  et  idolis  immolasti.  Pater  tuus 
fecit,  patrem  tuum  dico  Gœcilianum  :  ipse  tradidit,  ipse  thurificavit, 
ipse  omnia  mala  commisit.  ïu,  filius  ejus,  non  quidem  tradidisti, 
sed  nobis  persecutionem  fecisti.  Sancli,  quos  memoras,  edicta  judi- 
•cum  sa3cular)um  non  meruerunt,  quod  vestri  fecerunt.  Ideo  schis- 

maticis  noslris  basilicas  tulimus,  ut  verœ  Ecclesiaî  redderemus. 
Vos  estis  schismatici,  qui  et  thurifîcastis  et  codices  tradidistis  ^^. 
lExplicit  Libellas  de  baptismo]. 

13)  Ibid.,  19.  15)  Ibid.,  21. 

14)  Ibid.,  20.  16)  Ibid.,  22-26. 


FIN  DU  CINQUIEME  VOLUME 


TABLE  DES  MATIÈRES 


LIVRE   NEUVIEME 
SAII\T    OPTAT    ET   LES    PREMIERS    ÉCRIVAIi^S   DOI^ATISTES 


Chapitre  I".  —  Les  débuts  de  la  littérature  donatiste. 
—  Discours,  pamphlets  et  lettres. 

Pages 

I.  —  Premières  manifestations  littéraires  de  l'esprit  donatiste  (303-312).  — 
Ecrits  et  discours  des  précurseurs  et  des  auteurs  du  schisme.  —  Réponses 
des  clercs  de  Girta  en  303.  —  Manifeste  des  martyrs  d'Abitina  en  304.  — 
Les  orateurs  populaires  et  l'élection  épiscopale  de  Cirta  en  305.  —  Les 
orateurs  des  premiers  conciles.  —  Les  confessions  épiscopale»  de  Girta.  — 
Les  réquisitoires  et  les  lettres  synodales  du  concile  de  Garthage  en  312, 

—  Discours  de  l'évêque  Marcianus.  —  Secundus  de  Tigisi.  —  Sa  lettre  à 
Mensurius  de  Garthage,  —  Ses  discours.  —  h.loquence  de  Purpurins  de 
Limata.  —  Sermon  de  Sihanus  à  Constantine 3 

II.  —  Esquisse  d'une  littérature  donatiste,  au  lendemain  du  schisme  (313- 
320).  —  La  requête  des  évèqvies  dissidents  à  Gonstantin.  —  Pamphlets 
contre  Gaecilianus  de  Garthage.  —  Le  Libellas  Ecclesix  catholicx  criminum 
Cœclliani.  —  Le  Denantiatlonis  libellns  adversus  Cœcilianum.  —  La  diatribe 
contre  Gaecilianus  et  les  Gatholiques,  dans  les  Actes  des  martyrs  d'Abitina. 

—  Les  pamphlets  donatistes  et  les  famosi  libelli  d'Afrique.  —  Les  orateurs 
donatistes  aux  conciles  de  Rome  et  d'Arles.  —  L'éloquence  judiciaire.  — 
Réquisitoire  de  Maxinms,  avocat  des  Donatistes,  en  314.  —  Les  discours 
d'ingcntius  et  le  réquisitoire  d'Apronianus.  —  Les  Donatistes  à  l'audience 
proconsulaire  de  Thamugadi,  en  320.  —  Le  Libellas  et  le  réquisitoire  de 
Nundinarius.  —  Discours  de  clercs  donatistes.  —  Le  grammairien  Victor. 

—  Gorrespondances  donatistes.  —  Les  lettres  de  l'évêque  Purpurins.  — 

Les  lettres  de  Fortis.  —  Les  lettres  de  Sabinus 13 

m.  —  Garactères  de  cette  première  littérature  donatiste.  —  Le  pamphlet.  — 
Le  sermon.  —  Le  discours  judiciaire.  —  L'éloquence  de  concile  et  l'élo- 
quence populaire.  —  La  lettre.  —  Rôle  prédominant  de  la  polémique.  — 
Violence  du  ton.  —  Persistance  de  tous  ces  traits  dans  la  littérature  dona- 
tiste des  générations  suivantes.  —  Témoignage  d'Optat 32 


342  TABLE    DES    MATIERES 

CiiAPiTKE  II.  —  Littérature  martyrologique.  —  Sermons  et  relations. 

Pages. 
1.  —  Popularité  du  culte  des  martyrs  chez  les  Donatistcs.  —  Raisons  de 
cette  popularité.  —  VEcclesia  martyrum.  —  Honneurs  rendus  aux  martyrs 
de  la  persécution  de  Diocléticn.  —  Martyrs  donatistcs  proprement  dits.  — 
Le  martyre  volontaire  des  Circoncellions.  —  hpidémies  de  suicides,  — 
Divers  modes  du  martyre  volontaire.  —  Culte  rendu  aux  martyrs  dona- 
tistcs. —  La  veillée  sainte  et  les  funérailles.  —  TonibciMix,  autels  et  cha- 
pelles de  marTtyrs.  —  Pèlerinages.  —  Priért's  et  miracfes.  —  Les  martyrs 
et  la  liturgie  donatiste.  —  Fctes  pour  l'anniversaire.  —  Banquets  et 
orgies.  —  Ce  que  les  Catholiques  pensaient  de  ces  soi-disant  martyrs.  — 
EfTorts  des  conciles  i)our  répiriin«r  les  alHi.» ?>■'> 


II.  —  Classification  des  documents  littéraires  qui  se  rapportent  aux  siiinU 
du  Donatisme.  —  Récits  et  lettres,  sermons  et  pamphlets  martjrolo- 
giques.  —  Martyrs  communs  antérieurs  au  schisme,  et  martyrs  iiarticu- 
liers  aux  schismatiques.  —  Remaniements  d'anciennes  relations  africaines. 

—  Éditions  et  adaptations  donatistcs  d'Actes  des  martyrs  du  temps  de  Dio- 
ctétien. —  Recension  des  Acta  CrispLrue.  —  Recension  de  la  Passio  Maximœ, 
Secundse  et  Donatillœ.  —  Adaptations  donatistcs  des  Actes  des  martyrs 
d'Abitina.  —  Première  recension.  —   Le  préambule  et  les  interpolations. 

—  Seconde  recension.  —  VAppendice  et  le  pamphlet.  —  Caractère  de  ces 
recensions 47 

III.  —  Sermons  et  récits  relatifs  aux  martyrs  donatistcs  proprement  dits.  — 
Le  Sermo  de  Passiwie  D&natL  —  Date  de  cet  ouvrage,  —  Il  e»t  peut-être 
de  Donat  le  Grand.  . —  Étèmetits  divers  dont  il  se  eo*npose.   —  Le  récit. 

—  Batailles  dans  des  basiliques.  —  Nombreuses  victimes  donatistcs,  — 
L'évèque  de  Sicilibba.  —  L'évèque  d'Avioccala,  —  Le  sterieotn-  —  Li»  po- 
lénw<jue.  —  Titre  de  l'ouvrage.  —  Oiraetère*  de  la  relation,  —  La  Pussm 
Marcalu  —  Date  de  l'ouvrage.  —  Cireoiislances  du  martyre  de  Martniluss. 

—  Divergence  des  traditions  doiiatisle*  et  des  tratliliwns  calholiqvies.  — 
Le  tombeau  de  MarcuUis  à  Nova  Petra.  —  Caractères  de  la  relation.  — 
Traditions  sur  le  martyre  de  D*juat,  évèqive  de  Bagat.  —  La  Passio  Maxi- 
miaai  et  Isaae.  —  Date  et  cadre  du  récit.  —  Lettre  de  l'évètiue  >ia«rubms 
à  la  comiauuauté  doaatiste  de  Carthage.  —  Circonstances  du  martyre,  — 
Allure  et  ton  du  récit.  —  Intérêt  historique  et  Aaleur  littéraire  de  ces 
documents.  —  En  quoi  ils  «lifTèrent  des  relations  catholiques  en  usage 
dans  IKglise  africaine éO 

CuAPiTRE  III.  —  Donat  de  Carthage. 

I.  —  L'œu\  re  de  Donat  le  Graml.  —  La  question  des  deux  Do4U»t.  —  Donat 
de  Carthage  et  Donat  des  Cases-Noires.  —  Raisoiw  de  croire  à  l'identité 
des  deux  personnages- 1>Î> 

IL  —  Vie-  de  Donat.  —  Son  rôle  dans  les  origines  du  schisme,  —  Sou 
élection  ewmme  évèqne  de  Carthage  et  clief  du  pî»rtf.  —  Son  rôle  aux 
corrciles  de  Ru'me  et  d'Arles,  —  Donal  h  la  cour  de  Constantin,  —  Son 
retour  en  Afrique.  —  Stwi  action  eonrme  chef  du  parti.  —  Ses  démêlés 
avec  le  pouvoir  séculier.  —  Son  exil  en  347.  —  Sa  mort  vers  3.5.5.  — 
Caractère  de  Don.il.  —  Son  intégrité.  —  Son  intransi^çcance  et  «on 
habileté.  —  Son  ambition  et  son  orgueil  démesuré.  —  Son  autorité 
(îxtraordiaaire  sur  les  évêques  de  son  parti 105 

Jll.  —  Dorent  écrivain,  —  Sert  érmliticm  et  son  talent.  —  Ses  divers 
ou\  rages.  —  CorrespoTld<ince.  —  Nombreux  traités  reratifs  au  Donatisme. 


TABLE    DES    MATIERES  343 

Pag«». 

—  VEpistula  de  baptlsmo.  —  Occasion  et  date  de  cet  ouvrn<?c.  —  Réfuta^ 
t'uni  par  Augustin.  —  Contenu  du  livre  de  Donat.  —  Doctrine  sur  les 
sacrements  et  théorie  du  schisme.  —  Traité  De  Spirita  saiicto  ou  De 
Triiiitate.  — ^  Origine  et  date  de  ce  traité.  —  Système  trinitaire.  —  Contro- 
verse sur  l'Esprit  saint.  —  Danat  orateur.  —  Discours  dans  les  conciles. 

—  Panégyrique  de  martyrs^  —  Le  culbe  de  Douât  dans  l'Eglise  schisma- 
tiquc.  —  Sa  répiaÉation  eu  Afrique.  —  Son  panégyrique  à  la  Conférence 

de  -111 12(K 

Chapitre  IV.  —  Léc&le  de  Doaat. 

I.  —  L'école  de  Donafc  en  Afrique'.  —  Influence  de  DonaR  sur  la  première 
génération  de  schismatiques.  —  Donat  et  les  manifestes  de  ri'.glise  dissi- 
dente. —  Donat  et  les  orateurs  dn  parti.  —  Donat  et  les  polémistes.  — 
Donat  et  le^  hagiogfaphes. -^  Héritiers  et  disciples  de  Donat.  -^  Vitellius 
Afer.  —  Temps  où  il  vivait,  —  Ses  nombreux  ouvrage».  —  Apologie 
Adnersus  gentes^  —  Traités  de  discipline.  —  Pamphlet  Adversus  ù^aditores. 

—  Livre  intitulé  De  eo  quod  odio  sint  mundo  servi  Del.  —  Protast'ition  contre 
redit  de  Constant.  —  L''évèque  Pontius.  —  Son  autorité  et  ses  miracles. — 

Son  éloquence, —  Sa  reqixètc  a  l'empereur  Julien.  —  Fragments  conservés.      141 

II.  —  L'école  de  Donat  en  Italie.  —  Les  premiers  chefs  des  Donatîste» 
romains.  —  Macrobiuy,  é\èque  donatiste  de  Ronïe.  —  Sa  vie  et  ses 
œuvres.  —  Lettre  aux  Carthaginois  sur  des  martyrs.  —  Le  fivre  Ad  cok- 
fessores  et  virgines.  —  Faut-il  l'identifier  avec  le  De  s'mgularitate  ctericoram  ? 

—  Analyse  de  ce  dernier  ouvrage.  —  Pourquoi  il  ne  peut  être  de  MacTo- 
bius.  —  Méprise  de  Gennadius.  —  Claudiauus,  évoque  donatiste  de  Rome. 

—  Ses  attaques  corttre  les  Catholiques.  —  Ses  démêlé*  avec  le  pape 
Damase  et  avec  le  concile  romain.  —  Son  exil  et  ses  querelles  avec  les 
Donafistes  d'Afrique.  —  Écrits  et  sermons  de  Glaudiamis.  —  Caractère  de 

ces  polémiques 151 

Chapitre  V.  —  Tyconius. 

.  —  Place  à  part  qu'occupe  Tyconius  dans  la  littérature  domUstc.  —  Ce 
que  nous  savons  de  sa  vie.  —  Tour  d'esprit  et  caractère.  —  Érudition  et 
curiosité  critique.  —  Indépendance  d'esprit  et  sincérité.  —  Djrnêlés  avec 
Parmenianus  et  les  chefs  de  l'iigMse  scklsmatique.  —  Rupture  avec  les 
Donatistes.  —  Condamnation  de  Tyconius  par  mxi  concile. —  Sjs  dernières 
années,  —  Chronologie  de  ses  œuvres 165 

IL  —  Tyconius  polémiste.  —  Les  trois  livres  De  hello  inte^t'uiô.  —  Les  Ex- 
positlones  diversaram  eausaram.  —  Fragments  conservés.  —  Analyse  des 
deux  ouvrages,  d'après  les  citations  ou  les  réfutations  de  Parmenianus  et 
d'Augustin.  —  Idée  générale  et  tendance.  —  Principales  thèses  développées 
par  Tyconius,  —  Orgueil  et  intransigeance  de»  Domafeistes.  —  Universalité 
de  l'Église.  —  Prétention  des  Donatistes  au.  monopole  de  la  vraie  religioa 
et  de  la  sainteté.  —  Légitimité  du  schisme,  —  Question  du  second  bap- 
tême. —  Caractère  de  ces  polémiques,  —  Méthode  de  discussion.  — Textes 
sacrés  et  doctunents  historiques. —  En  quoi  Tyconius  s'écartait  des  Dona- 
tistes et  se  rapprochait  des  Catholi^iues,  —  Son  incoiiséquenee  apparente.      171 

III.  —  Tycoaius  théoricien  de  l'exégèse.  —  Le  Liber  Regulamm.  —  Titre  et 
divisions  de  l'ouvrage,  —  Objet  et  contenu.  --  Système  d'exégèse.  — 
Théorie  générale,  —  Le  Christ  et  l'Église.  —  Le  Diable  et  son  cortège.  — 
Antinomie  des  Promesses  et  de  la  Loi,  de  la  foi  et  des  œuvres,  — 
Méthode  d'interprétation.  —  L'espèce  et  le  genre.  —  Le  temps  et  les 
«ombres.   —  La  recapitulatio.   —  Caractères  de  cette  méthode.  —  L'allé- 


344  TABLE    DES    MATIERES 

Pages 
gorie.  —  Le  «  type  ».  —   Rùlo  de  hi  raison.   —  Figures  et  symboles  de 
i'Kglisc.  —  Applications  à  l'histoire  religieuse  du  temps.  —  Nouveauté  et 
succès  de  ce  système  d'exégèse.  —  Les  Abrégés   du  Liber  Begularam.  — 
Résumé  et  discussion  des  Regulx  par  Augustin 178 

IV.  —  Tyconius  cxégète.  —  Version  de  l'Apocalypse.  —  Tyconius  et  les  textes 
bibliques  africains.  —  Commentaire  de  l'Apocalypse.  —  Fragments  conser- 
vés. —  Gomment  on  peut  reconstituer  ce  Commentaire.  —  Plan  et  division 
de  l'ouvrage.  —  Méthode  d'exégèse.  — •  Application  du  système  défini 
dans  les  Regulse.  —  Doctrine  et  histoire  de  l'Église.  —  Interprétation  du 
millennium  ci  do  la  double  résurrection.  — Allusions  à  l'histoire  religieuse 
du  temps.  —  Rôle  de  la  polémique  dans  le  Commentaire.  —  Critique  des 
prétentions  donatistes.  —  Les  Girconcellions  et  le  martyre  volontaire.  — 
Attaques  contre  les  Catholiques  africains.  —  Rôle  de  l'Église  d'Afrique  à 
la  fin  des  temps.  —  Importance  du  Commentaire  de  Tyconius  dans 
Ihistoire  de  la  Bible  africaine  et  de  l'exégèse 195 

V.  —  Tyconius  écrivain.  —  Caractères  communs  à  tous  ses  ouvrages.  — 
Exégèse  et  polémique.  —  Rapport  de  ses  conceptions  avec  l'histoire  reli- 
gieuse de  son  temps.  —  Méthode  de  composition  et  d'argumentation.  — 
Langue  et  style.  —  Personnalité.  —  Grande  réputation  en  Afrique  et  dans 
tout  l'Occident.  —  Tyconius  et  les  Catholiques.  —  Ses  admirateurs  et  ses 
plagiaires.  —  Augustin  et  Tyconius.  —  Hommages  et  emprunts  do 
l'évèque  d'Hippone  à  l'écrivain  schismatique.  —  Polémique  contre  le 
Donatisme.  —  Exégèse.  —  Doctrine.  —  La  grâce  et  la  prédestination.  — 
Tyconius  et  la  Cité  de  Dieu.  —  Ce  qu'Augustin  doit  à  Tyconius,  et  Tyco: 

nius  à  Augustin 209 

Chapitre  VI.  —  Parmenianus  de  Carlhage. 

I.  —  Vie  de  Parmenianus.  —  Son  origine  étrangère.  —  Comment  il  fut  élu 
évoque  de  Carthage  et  chef  du  parti  par  les  Donatistes  exilés.  —  Installa- 
tion de  Parmenianus  à  Carthage,  après  l'édit  de  Julien,  en  362,  —  Son 
rôle  comme  primat  donatiste.  —  Son  active  propagande.  —  Les  Parmé- 
nianistes.  —  Polémiques  de  Parmenianus  contre  les  Catholiques.  —  Ses 
démêlés  avec  Tyconius.  —  Sa  mort  vers  391.  —  Caractère  de  Parmenia- 
nus. —  Son  éloquence.  —  Ses  ouvrages.  —  Ses  Psaumes.  —  Dates  de  ses 
traités  polémiques 221 

II.  —  Le  grand  ouvrage  de  Parmenianus  contre  les  Catholiques.  —  Nom- 
breux fragments  conservés.  —  Comment  on  peut  reconstituer  le  plan.  — 
Titre  probable.  —  Sujets  des  différents  livres.  —  La  question  du  baptènu; 
(livre  1).  —  Unité  de  l'Lglise  et  exclusion  des  hérétiques  (livre  II).  —  Con- 
damnation des  traditores  et  des  schismatiques  (livre  III).  —  Réquisitoire 
contre  l'intervention  des  troupes  et  les  violences  (livre  IV).  —  Analhèmes 
bibliques  (livre  V).   —  Caractère  de  l'ouvrage 227 

III.  —  L'Epistula  ad  Tyconium.  —  Comment  Parmenianus  a  été  amené  à 
réfuter  Tyconius,  et  Augustin  à  réfuter  Parmenianus.  —  Fragments  con- 
servés do  VEpistula  ad  Tyconium.  —  Contenu  et  plan  de  l'ouvrage.  — 
Principaux  points  de  l'argumentation.  —  Inconséquence  de  Tyconius.  — 
Réfutation  des  théories  de  Tyconius  s\ir  l'Église  universelle.  —  A  quoi 
l'on  reconnaît  la  véritable  Église.  —  Injustice  de  la  condamnation  du  Do- 
natisme. —  Rôle  d'Hosius  de  Cordoue.  —  Les  persécutions.  —  Protesta- 
tion contre  l'intervention  du  pouvoir  séculier.  —  Les  Girconcellions.  — 
Défense  de  l'hglise  donatiste.  —  La  question  d<i  baptême.  —  Légitimité 
et  nécessité  du  schisme.  —  Exhortation  à  Tyconius.  —  Intérêt  hisloriciuc 

de  VEpistula  ad  Tyconium 2:>1 


IV.  —  Parmenianus  écrivain.  —  Méthode  de  polémiqiie.  —  Modération  r  •- 


TABLE    DES    MATIERES  345 

Pages. 
lative,  —  Langue.  —  Tour  d'esprit.  —  Procédés   du  développement.  — 
Périodes  et  formules.  —  Traits.  —  Accumulation  d'images  et  d'antithèses. 
—  Emphase  et  déclamation.  —  Contrastes  du  style 238 


Chapitre  VII.  —  Saint  Optât. 

I.  —  Optât  de  \Klev,  —  Il  inaugure   la  littérature  antidonatiste.  —  Sa  vie. 

—  Son  nom.  —  Son  pays  et  sa  famille,  —  Son  patriotisme  africain.  —  La 
jeunesse  d'Optat.  —  Le  païen.  —  Son  éducation.  —  L'évêque  et  le  polé- 
miste. —  Caractère  et  tour  d'esprit.  —  Sincérité  et  loyauté.  —  Horizons 
bornés.  —  Foi  simple  et  sens  pratique.  —  Goiit  du  fait  précis  et  du  do- 
cument. —  Bonhomie  et  malice.  —  Tempérament  de  chroniqueur.  — 
Modération  dans  la  polémique 2-11 

II.  —  L'ouvrage  d'Optat  contre  les  Donatistes.  —  Titre.  —  Première  édition 
en  six  livres,  —  Date.  —  Seconde  édition.  —  Le  septième  livre.  —  Dans 
quelle  mesure  il  peut  être  considéré  comme  authentique.  —  Éléments 
divers  dont  il  se  compose.  —  Additions  de  l'auteur,  transpositions  et  in- 
terpolations. —  Objet  de  l'ouvrage   d'Optat.  —  Réponse  à  Parmenianus. 

—  Discussion  du  système  donatiste. —  Tentative  de  réconcilialion  des  schis- 
matiques  avec  l'Église.  —  Plan  de  l'ouvrage.  —  Pourquoi  Optât  n'a  pas 
suivi  dans  sa  réfutation  le  plan  de  Parmenianus.  —  Contenu  des  sept 
livres.  —  Vue  d'ensemble 247 

III.  —  Optât  historien.  —  Comment  il  l'est  devenu.  —  Rôle  de  l'histoire 
dans  son  livre.  —  Véracité.  —  Goût  d(!  la  précision  et  de  la  documenta- 
tion. —  Valeur  inégale  des  récits.  —  Les  origines  du  Donatisnie.  —  Les 
sources  d'Optat  et  son  Dossier  du  Donatisme.  —  Les  documents  de 
VAppendix  et  les  Gesta  purgationis  CœciUani  et  Felicis.  —  Comment 
Optât  a  utilisé  ce  dossier.  —  Pièces  insérées  ou  résumées  dans  le  t 'xt  '.  — 
Renvois  à  VAppendix.  —  Comment  Optât  se  sert  de  ses  documents.  — 
Erreurs  et  lacunes.  —  Obscurités  de  certaines  parties  de  la  narration.  — 
Les  récits  d'histoire  contemporaine.  —  Documents  cités  par  Optât  ou 
connus  de  lui.  —  Le  témoin  oculaire  ou  auriculaire.  —  Les  Circoncel- 
lions.  —  L'édit  d'union  et  la  persécution  de  347.  —  La  guerre  religieuse 
sous  le  règne  de  Julien.  —  Qualités  et  défauts  de  l'historien.  —  Nouveauté 
du  sujet.  —  Richesse  de  la  documentation.  —  Rapidité  et  relief  du  récit. 

—  Vivants  et  brillants  tableaux:.  —  Valeur  historique  de  l'ouvrage.      .     .       2G4 

IV.  —  Optât  polémiste.  —   Loyauté  et  précision.  —  Méthode  de  réfutation. 

—  Méthode  de  démonstration.  —  La  question  de  fait.  —  Preuves  histo- 
riques. —  Les  vrais  traditorea.  —  Les  vrais  auteurs  du  schisme.  — A  quoi 
l'on  reconnaît  les  schismatiques.  —  La  question  du  second  baptèuie.  — 
Les  persécutions.  —  Embarras  du  polémiste  sur  ce  point.  —  L'Eglise 
catholique  n'est  pour  rien  dans  les  violences.  —  Théorie  de  la  persécu- 
tion. —  Nécessité  de  la  soumission  au  pouvoir  civil.  —  Légitimité  de  la 
contrainte  pour  rétablir  l'unité  religieuse.  —  Responsabilité  des  Dona- 
tistes. —  Rôle  des  citations  de  l'Écriture  dans  les  polémiques  d'Optat. — 
Son  texte  biblique.  —  Méthode  d'exégèse.  —  Caractère  des  controverses 
dOptat.  —  Ton  modéré  de  la  polémique.  —  Appels  à  la  concorde.  — 
Promesses  de  pardon.  —  La  fraternité  chrétienne.  —  Désir  sincère  de 
réconciliation.  —  Personnalité  du  lîolémiste 2Sl 

V.  —  L'écrivain.  —  Cadre  de  l'ouvrage.  —  La  composition.  —  La  langue.  — 
Vocabulaire  et  syntaxe.  —  Le  style.  —  Élégance  un  peu  apprêtée.  — 
Abus  des  antithèses  et  des  métaphores.  —  Mauvais  goût.  —  Précision 
réaliste.  —  Formules  énergiques.  —  Tours  poétiques.  —  Descriptions  et 


'^^Q  TABLE    DES    MATIERES 

Pages. 
comparaisons.  —  Verve,  esprit,  ironie.  —  Eloquence.  —  Personnalité  de 
l'auteur.  —  En  quoi  consiste  l'originalité   d'Optal.  —  .Sa  réputation   en 
Afrique.  — ;  Optât  initiateur  d'Augustin 296 

AlM'KMiICE 
RESTITUTION    d'oUVRAGES    DONATISTES 

T.  —  Pamphlet  de  Petilianus  contre  l'Église  catholique 309 

II.  —  Lettres  de  Gaudcntius  au  tribun  Dulcitius 329 

1311.  —  Traité  de  Fulgentius  sur  le  baptême 335 


40;):!.  —  Tours,  Imprimerie  E.  Ahrault  el  Cie. 


University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

GARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Gard  Pocket 

tJnder  Pat.  "Réf.  Index  Fllf" 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 

